Доброго времени суток.
5 февраля 2011 года.
Подкаст выходного дня «Радио Ти».
Я намекну, что это первый выпуск нашего, с позволения сказать, шоу в феврале.
А это значит, будет не совсем так, как все остальные три выпуска в месяце, но не буду дальше.
растекаться мыслью или, как говорят пессимисты, мыслью, ни почему не буду, а скажу, что Бобук есть, который наверняка поддержит меня в этом тяжелом деле.
Да, Бобук не то, что есть, он будет есть, причем прямо в процессе шоу, потому что тоже голодный.
Нет, в процессе шоу есть обычная маринка.
Ну, конечно, я просто больше, более тихо ем.
У меня тут есть пакетик с вкусным соком, кусочек вкусной еды, и я буду втихаря его хомячить.
Вот голос, который внезапно возник в ваших наушниках, это был Грей.
Он сегодня, как обычно, у нас где-то там на Украине сидит и ничего не ест.
По-моему, ты худеешь, да?
Нет, почему?
Я пиво пью.
Интересная диета, потом расскажешь обязательно.
И Маринка молчит.
Маринка, ты почему молчишь?
Маринка молчит, Маринка не жует, Маринка будет ждать терпеливо после шоу.
Грей всегда внезапно возникает.
Всем привет, и я надеюсь, мы с Греем тоже впишемся и что-нибудь сможем сказать сегодня.
Попробуйте не вписаться, мы вас так затроллим, что вам просто не останется другого выхода.
Я хотел просто сказать, что прекрасная шутка насчет Маринки, которая не только ест, но и глотает, она уйдет после шоу, мне кажется, потому что сегодня ничего про порно мы говорить не будем.
Тему я напоминаю всем, как обычно уже для первого выпуска месяца.
У нас совершенно гиковские такие, настоящие, как многие любят говорить.
И я смотрю на список тем, я вот некоторые вещи не понимаю.
Женя,
Тебе не кажется, что нас наши слушатели проклянут сегодня?
Кажется.
Но это и к лучшему.
Нам, во-первых, не привыкать, а во-вторых, ты знаешь, Бобук, я тебя как брата люблю.
Ты же знаешь.
Ты знаешь, я с тобой всегда стараюсь соглашаться.
А, поэтому ты согласен.
Понял, хорошо.
Поэтому я не могу не высказать особое мнение.
Ты только что сказал странное.
В нашем выпуске нет ничего про порно, а мне кажется, самая первая тема, она смесь гиков и порнографии.
Я про IPv4.
До какого порно довели состояние?
Давай издалека зайдем.
Собственно, в чем новость?
Новость в том, что организация со смешным названием, как я все время говорю, ICANN.
Not.
Ну, у кого как.
Да, там OT куда-то пропали.
Собственно, ACA и WM торжественно объявили о том, что IPv4 закончились.
Свободные адреса IPv4, свободные пулы адресов закончились.
О чем это нам говорит?
Что, мне кажется, сейчас начнется раскулачивание.
Но большая часть людей в сети торжественно начали махать флагом и рассказывать о том, что, ребята, наконец-то наступило время для IPv6.
Правда, Женя?
Ну, вот это как раз та часть, которую я порнографической бы назвал.
Они вообще чего нам показывают?
Они думают, что в жизни так, как они показывают у себя?
Ничего подобного.
Будем на IPv4 еще 55 лет сидеть.
Сидели, сидим и будем сидеть.
Давно здесь сидим.
Пили и пить будем, как говорил Клоп Коварун.
Нет, куить я буду, но пить не брошу.
Вот так.
А это уже Есенин, да.
По большому счету, действительно, мне кажется, что сейчас начнется такое массовое отбирание неиспользуемых пулов IPv4, потому что сколько я сейчас вижу, большая часть пулов слэш-16, которые людям выдавались, они находятся в очень-очень слабом использовании, пора уже раскулачивать многих.
Ну, есть много блоков.
Смотрите, провайдеры.
Самый большой провайдер интернета, который тут у нас есть.
Два больших.
Они выдают настоящие белые адреса на конечных пользователей.
И?
Ну, это резерв просто, по-моему, неисчерпаемый.
Нет, ну, допустим, бывает, что надо.
Допустим, бывает, что нужно иметь нормальный внешний IP и не париться по этому поводу.
Ну да, это для 0,7% или 0,7% гиков, которые знают, чего с этими внешними IP делать.
Нет, ты слушай, ты не волнуйся.
Любой пользователь Comcast, любой, зачем ему нужен настоящий живой IP?
Нет, ты подожди.
Ты, главное, не волнуйся, потому что все провайдеры очень быстро сейчас после этой новости поднимут цены на услугу публичной IPv4, торчащей наружу для вас.
И понятно, что будут совершенно без зазрения совести брать за это деньги, особенно с тех, кому уже эту услугу раздали.
Не, подожди, я совершенно как-то не думаю, потому что у многих провайдеров просто сеть построена так, что они выдают динамический, но вполне себе внешний, реальный, ну, так, не внешний, а реальный IP.
А что значит сеть построена?
Вот я не понимаю, Бобок, ты понимаешь, что я не знаю фразу?
То есть ему себя там надо сделать, это большое такое дело?
Нет, оно может быть и через NAT, но у него пул адресов DHCP, сервере там, а реальный.
Нет смысла через NAT это выводить.
Конечно же, они просто публично торчат наружу, эти, собственно, IPv4 адреса.
И сделаем это все для упрощения маршрутизации.
Жень, ты понимаешь, проблема в том, что для того, чтобы это все натить, нужно довольно мощную машину.
вложиться в инфраструктуру.
Ясное дело.
А если внешний IP, то ничего не надо.
Понимаешь?
Да, я понимаю.
Но пусть они за мои 130 долларов в месяц купят себе хороших раутеров.
Я требую.
Хорошие деньги нужно заработать.
Поэтому сейчас они разданные IPv4 адреса будут массово, качественно монетизировать, мне кажется.
Как только объявили, что это дефицит, сейчас наступит монетизация.
А что, на них нет никакого права сверху, чтобы сказали, нет, вы не можете это делать, не поднимайте и так далее?
Нет, подожди, а какое, собственно, дело?
Кому, как, кто использует, собственно, реальный IP?
Я себе славу представляю, что кто-то из ICANN придет там к АОЛу или Комкесту или там, ну, давайте, кому еще, к Ростелекому и скажет, а, ребята, вот кажется, если вложить пару миллионов долларов в вашу сеть, то можно половину адресов, в общем-то, освободить.
Погодите, я вот в замешательстве сижу, потому что чатик почитал.
В чате Кесуан утверждает, что я упоротый, потому что ничего вкладывать не надо, оно само будет, придет.
А более другой человек утверждает, что и НАТО не надо для того, чтобы делать фейковые адреса.
Мир сдвинулся, или я чего не понимаю побоку?
Не знаю.
Мне кажется, что речь в данном случае идет о том, что всем можно уже переходить на IPv6, он уже у всех работает.
Понимаешь?
Ты уверен в этом?
За исключением провайдеров.
Да.
Я-то в этом не уверен.
Больше того, я уверен, что у многих стоят совершенно там циски десятилетней давности, у которых по умолчанию IPv6 просто отключен, и нужно потратить бешеное количество ресурсов на настройку.
По большому счету... Если оно там вообще есть.
Ну, как-то так.
При этом нужно хорошо понимать, что при использовании IPv6 NAT действительно не нужен, по большому счету.
И там ни NAT не нужен, ни DHCP не нужен, ничего.
Ты можешь просто там принудительно всем раздать и не париться.
IPv6 очень широкий, и всем кажется, что его в ближайшее время хватит.
Каждому холодильнику по IP-адресу будет Internet of Things.
Каждому ядру в процессоре по IP-адресу.
Точно.
А IPv6 когда исчерпаем такими темпами?
Я думаю, еще лет через 20.
За это время, знаешь, там, как известно, или шаг, или подешаг.
Фу, господи, или шаг, или подешаг.
Представляете себе IPv12, да?
Живо представляю.
Только сначала IPv8.
После того, как v6 запустят, по-моему, уже будет все равно, потому что адреса станут... Бобук, у тебя есть какой-нибудь пример IPv6 адреса, чтобы показать нам всем, как это жутко выглядит?
Слушайте, да и у вас тоже есть.
У нас у всех есть вообще-то.
Зайдите в сетевые настройки и посмотрите.
Вот, кстати, хороший комментарий.
IPv5 не про канал.
Сразу на шесть перешли.
Ну да.
Надо все-таки успокоить наших слушателей, которые, может, апокалиптически настроены.
2011 год.
На дворе не 12-й, а интернет закончился.
Скорее всего, интернет дальше будет продолжать работать.
Вы не особо почувствуете разницу.
Есть шанс.
Лет, наверное, еще 10-20.
Да.
Но вообще, Жень, ты прав, прочитать это невозможно.
Я вот смотрю на IPv6 адрес, который обозначен nf6 в конфиге, и, мягко говоря, ужас берет.
Как это диктовать-то?
Ну скажи вслух, скажи.
FE80, два двоеточия, 5AB0, двоеточие, 35FF, двоеточие, FEF3, двоеточие, 83A8%, а, стоп, пардон, дальше пошел обозначение интерфейса.
Ну, в общем, 83A8, да, последний.
Слушайте, а ведь страшная проблема от этого возникнет.
Я вот представил вас вздрогну.
Но когда я звоню этим самым индейцам в саппорт... Айпишник просит.
Звонишь в саппорт индейцам и говоришь, как мне попасть в ваше казино, я правильно понимаю?
Они говорят, сэр, скажите название вашего сервера.
Я им начинаю говорить сначала по-английски, по буквам.
Они говорят, вы могли бы это проспелить?
Начинаю спелить, они таких слов не знают, которые я использую для спеллинга.
Говорят, повторите.
Я начинаю на натовском спеллинге, знаете, Альфа, Браво там.
Они тоже этого не понимают, говорят, ладно, мы ничего не поняли.
Слушай, ну Индия не входит в НАТО, ну запомни это.
Говорят, мы ничего не поняли, скажите нам IP.
Во, а теперь как?
После того, как они мне скажут IP, я буду полчаса зачитывать.
Ну, а они буквочки-то понимают с циферками, чего ты?
Буквочки с циферками, да, там они поймут, но он же длинный.
Да ладно, ну что такого?
Не, на самом деле нужно же понимать, что это же настеричная форма IPv6, была только что продемонстрирована Грея.
Потому что нет никакой проблемы точно так же записать его десятичными цифрами.
Будет еще хуже.
Будет еще длиннее просто, но будут зато только цифры.
Слушайте, а нет ли какого-то такого, придумать сокращатель, который будет типа делать IP4 из IP6?
Понятно, будут эти коллизии.
Ну, кого коллизии волнуют?
Ну, сбросят не тот сервер.
Нормально.
Ты знаешь, у меня так было.
Живешь-живешь, вдруг у тебя сервер перезагрузился.
Слушайте, а ведь представляете, с активным распространением IPv6 сервис EscatDollar, он получит вторую жизнь.
Второе изменение.
Теперь кроме адресов можно еще будет IP-адреса диктовать.
Для блондинок.
Восьмерочка как бесконечность, поставленная на попа.
Нет, а поп он не будет возражать?
А кто их сейчас спрашивает?
Да, да.
А я напишу сокращалку для IP-адресов.
Совершенно верно.
Хорошая идея.
Не, ну ты подумай над моим предложением сокращать их в IP4-адресах.
Подождите, а что, бинт уже совсем работать не будет?
Так почему не будет?
Ну, сокращалка для IP-адресов.
Не, ну это не то.
Это нет, не то.
Для любых IP-адресов.
Дим, ты представляешь...
Вычисляем хэш, и он состоит исключительно 16 786 368 123 231.
Вы прослушали хэш моего IP-адреса, да?
Читая чатик.
А, как известно, хэш можно до одного символа довести.
Ну да, ты прав.
Проблема коллизий нас не интересует.
Я, читая чатик, хочу вас спросить, кто все эти люди?
Там нам совершенно серьезно пару человек рассказывают, что бывает ДНС, и он как раз для этого помогает.
Да ладно.
Не может быть.
Пацаны, надо что-то срочно делать.
Как же мы это пропустили-то?
А мужики не знали.
А у меня тут срочная новость, представляете?
Мне только что сообщили, у меня очень срочная новость.
Мне как обладатель... Нашли залежи айпеда.
Почти.
Ты знаешь, мне как владельцу одной из самых популярных сокращалок урлов на территории ex-USSR, как написали, отлично совершенно, сообщают по секрету, что b.ng теперь принадлежит домен компании Microsoft.
Вот это будет сокращалка, так сокращалка, я считаю.
Би.нг.
Бенг.
Что же за нг-страна?
Явно какой-то Африка попахивает.
Гуглон будут сокращать, наверное.
Нигерия попахивает.
Слушайте, а нигде нет домена первого уровня?
Ай.
Я считаю, что домен g.ay был бы очень популярен.
А gr...
G-R-A-Y?
Нет?
Ваши шутки не всем понятны, кто не знает латинских букв.
Так что вы как-то делайте скидку на тех людей, которые рассказывают... Это в чатике делают вывод, что Radio T уже прошел под девизом «Коллизии нас не волнует».
Он еще не прошел.
Коллизии нас еще долго не будут волновать.
Слушайте, давайте по поводу, понятно, с IPv4 мы все умрем, все плохо, и, как сказал Грей, пора эмигрировать.
У нас есть гораздо более веселая тема.
которая попадалась мне не один, и не два, и не три раза, а попадалась она под разными соусами.
Во-первых, я видел, не поверите, восьмистраничный обзор, какие сейчас зарплаты у IT-специалистов, и надо на них посмотреть перед тем, как вы бросаете работу и идете искать себе что-то новое, более интересное.
Ты все бросил и пошел?
Подожди, Женя, Женя, ты главное-то мне скажи.
Вот ты так мастерски ушел от темы.
Скажи, а когда сайт RadioIT.com будет доступен через IPv6?
Слушайте, во-первых, с сайтом RadioIT прошли замечательные события.
По слухам, он теперь недоступен из Казахстана.
Ух ты.
А за что?
Что ты сделал?
Это первый шаг перехода на IPv6.
Поздравляем нас всех.
А за что нас так?
Я не знаю.
В общем, ничего не произошло.
Я не могу понять, чего произошло.
Наш сервер переехал на более мощный сервер.
Так, тихонечко, с тихой совершенно сапой.
И теперь он лучше, шире, глубже и надежнее.
В результате IP-адрес поменялся, DNS прописались, никто не заметил, кроме Казахстана.
Казахстан видит наш новый адрес, но к серверу доступиться не может.
Я не нахожу никакого объяснения, через прокси они ходят.
Это не проблема DNS, это проблема... Может у них там в Казах их телеком проверяет, что адрес поменялся.
Ух ты, фишинговая атака.
Да, будут выманивать паролик подкасту-то.
Не, я думаю, что там просто у них есть практика блокирования определенных частей интернета, пока они меньше же, они в свое время успешно блокировали.
И, по-моему, продолжают блокировать, там LiveJournal.com у них недоступен.
Поэтому, не знаю, наверное, может попали в какой-то такой интересный, а может сознательно заблокировали.
Я думаю, там есть просто противники, которые хотят сделать такой же подкаст и только на территории Казахстана и оккупировать весь Казахстан.
Умы лучшие, чтобы они не утекали никуда.
Кумбутун, например.
Ребята, слушайте, ну перестаньте.
Оккупировать — это подрезать уши.
Ну, может, и подрезать уши, кто его знает.
Не только уши.
Так вот, тема, которую я тут намекаю, о том, что IT-джобсы теперь...
IT и Джобсы, я думаю, кроме как Маринка, никто так хорошо не расскажет, потому что на эту тему ей наверняка есть что сказать.
Ты в IT работаешь, Марусь?
В IT-компании, да.
В IT и в IT.
Нет, я прочитала эту тему, и тут вот, собственно, начинается она с того, что
Сейчас IT-джобс очень сильно востребованы, и что по сравнению с прошлым годом, по мнениям, по опросу генеральных директоров, в общем, что в прошлом году было 9%, сегодня 11%.
В 2011-м планируют на 11%, то есть это на 3% больше.
Короче, я запуталась с процентами, неважно.
Что я хочу сказать?
Какого рода IT-специалистов ищут?
Вот, например, у нас в компании сейчас увеличился штат IT-специалистов, но это нафиг не надо никому, потому что они обслуживают такие вещи, которые, в принципе, среднестатистический пользователь уже сейчас того возраста, не 60 лет, а помоложе, которые выросли уже с компьютерами, они могут сделать сами.
И, соответственно...
Маринка, а скажи, пожалуйста, вот у вас компания чем занимается?
Компания занимается системной интеграцией различных... То есть ты хочешь сказать, что все, кроме IT-админов, там вот есть не IT-специалисты?
Нет, дело в том, что вот здесь как раз нужно разобраться в терминологии, какие IT-специалисты нужны.
Потому что это настолько огромная область.
Программист, который разрабатывает софт, это один IT-специалист.
Админ — это другой IT-специалист.
Человек, который, я не знаю, тестит...
Как работает ПО на платах, это тоже IT-специалисты, ну, то есть это живую, с железками, в смысле там системное программирование.
Как говорил бессмертный герой Георгия Буркова, они оба могут, они все IT-специалисты, и я думаю, что вот здесь, когда речь идет об IT-селлерисе,
то есть о зарплатах этих IT-специалистов, и говорят, что они где-то там остановились в районе 79 тысяч долларов в год, то я думаю, что они точно не зарплату сисадмина имеют в виду.
Не-не-не, я тебе поясню.
Если бы ты статью почитал бы, Грэй, ты бы увидел, не поверишь, там есть три страницы.
Не только первую надо было просматривать, но и остальные.
Я и первую не посмотрел, но...
Они действительно IT-специалистов немножко тут по-местному понимают.
У вас, если я не ошибаюсь, там, где Маруся живет, там, где Бобук живет, IT-специалисты это те, которые провода с собой таскают.
Программисты, насколько я помню, IT-специалистами не любят называться.
Но то, что они не любят, не значит, что и так не называют.
В этой статье, в принципе, политик специалистами подразумевает всех, кто относится к компьютерам.
То есть и СИС-админы, и программисты, и кто хотите.
Операторы ЭВМ.
Да, да, да.
У меня есть одна знакомая с такой специальностью в трудовой книжке.
Оператор.
Оператор ПК.
У нас есть такие даже вакансии.
Ребята, я вам скажу круче.
Есть классификатор, я подозреваю, что в России ситуация прямо такая же.
Есть такая штука, как классификатор профессии.
Ну, то есть у тебя в штатном расписании там не может быть написана профессия, которой нет в этом классификаторе.
Он потом профессия, он потом профессия.
Нет, нифига, нет такой профессии в классификаторе, как разработчик погавного обеспечения.
А нечего.
А вот действительно, есть профессия подниматель пингвинов.
Правда есть.
Сам видел.
Это вот в Антарктике, когда самолет взлетает, стоят пингвины и смотрят.
А поскольку голова у них, так сказать, поднимается не полностью, то они в итоге падают.
Есть специальный мужик, который их поднимает, они сами подняться не могут.
Так вот, профессия поднимателя пингвинов есть, а разработчик погранного обеспечения, извините.
Ну, видать, не востребовано, не актуально, не так влияет на окружающую среду отсутствие.
Видимо, пингвины пролоббировали.
Да-да-да.
Вообще вот этот обзор, о котором мы читаем про IT-джобс, он две цели несет.
Во-первых, рассказать вам, какие зарплаты в среднем бывают, а во-вторых, посчитать среднюю цифру по больнице, которая сколько составила.
88 тысяч, по-моему, долларов в год.
И 0,63, да.
И эта цифра не говорит решительно ни о чем, потому что это даже хуже, чем средняя температура по всему, по земному шару.
Дальше они идут по всяким областям, но вот тот обзор, который я другой читал,
Спрашивают ссылку на обзор.
Ну, вы зайдите на newsradio.com, там увидите все наши текущие темы с ссылками.
Так вот, той ссылке, которую я не дам, была гораздо более правильная статистика.
Там было сказано среднее в области и сколько получает «Суперстарс».
Это интересно.
Средняя в области ты имеешь в виду как в отрасли, в специализации, да?
Ну, сказано там, программист, я не знаю, системный программист, бизнес-приложение, программист таких-то приложений.
Вот там цифра интересная, потому что чего нам с Бобуком на среднее смотреть?
Нам на суперстарцев подавай.
Так, ну?
Ну, я понял, что нормально.
Хорошо сидим.
Я даже не знаю, что тебе сказать.
Я недавно, буквально в конце прошлого года, обнаружил, что Алена Владимирская со своей новой компанией сделали сводную табличку, кто сколько получает в Рунете, в IT-индустрии.
И ты себя лохом почувствовал?
Да нет, я как раз почувствовал, что я, как бы это сказать, огорбой.
Очень почувствовал.
Захотел занести папе обратно?
Ну, как-то вот такое чувство возникало, да.
Нет, так подожди.
Это была табличка, кто сколько получает.
Там же не было таблички, кто сколько зарабатывает, честно.
Ну, ты прямо как-то глубоко копаешь прямо сейчас.
Короче... Да, чтобы было понятно, вот если просто, Женя, чтобы я тебя заранее не пугаю, я тебе сейчас расскажу.
Во-первых, согласно этой табличке, вот сейчас просто разработчиков смотрим, смотри.
Вилки зарплат.
Ужасайся.
Напоминаю, что тебе для того, чтобы получить доллары, нужно делить на 30.
Напрягся.
Да, от нуля до трех лет, если у человека опыт в этой области, разработчик под мобильную платформу получает от 20 до 50 тысяч рублей.
Ну, блин, еще на 12.
Дайте два.
Да, конечно, это в месяц.
Разработчик под мобильную 3-5 лет опыт, это 60-90.
То есть это 2-3 тысячи.
Дайте 5, ей-богу.
5-10 лет, это 90-120.
И более 10 лет это 120-150.
Это не темлит, это разработчик.
Подожди, давай 150 поделить на 3, получится 5.
Прямо не густо.
Гриша, извини, последняя графа у меня вызвала.
Я как-то был в Симферополе и гулял там на главной улице, висела табличка.
Интернет-компания ищет аналитиков, опыт работы по специальности не менее 5 лет.
Я так посмотрел, прикинул, что я двоих таких знаю.
Вот.
Но только они совершенно точно не переедут в Симферополь.
А вот разработчики под мобильные приложения с более 10 лет... Но это же известная боянистая тема.
20 лет с Java.
Ты что, забыл?
Ну, это как-то кажется не очень серьезно.
Ну вот объяснить нашим слушателям, сколько надо попросить у начальника, чтобы притискать кулаком по столу и сказать, так в Америках платят.
Вы можете смело среднее просить.
Среднее в районе 100 тысяч долларов примерно для программиста, который нормальными делами занимается.
Только годовой, ребята, годовой.
Поделите на 12.
И извлеките минимум 20% налогов.
В самом лучшем случае.
А если вы считаете себя суперстар, можете смело надкинуть 50% к среднему.
Это моя рекомендация.
Ты знаешь, у меня совершенно другой опыт.
У меня довольно много в последнее время людей уезжало куда-то в Штаты Европы и всякое такое.
В основном Штаты, конечно.
И они, в принципе, здесь суперстары.
Ты понимаешь, да?
Уезжают туда, они почти всегда на зарплату меньшую, чем здесь.
Это они просто не понимают.
Они просто не понимают, как жизнь устроена.
Им просто другого не предлагают, а выезжают они, как ты знаешь, по рабочей визе, рабочая виза, виза-холдер, все дела.
И, в общем, как-то, мне кажется, их эксплуатируют жестоко.
Мне кажется, сами тормоза, потому что в этих Америках, насколько ты себя оцениваешь, такой ты себе работы найдешь.
Хотя, конечно, может с визами Это особый случай, когда у них выбора нет Если уж приглашают какой-нибудь Усть-Урюпинск на 5000 долларов В месяц, то ну что поделаешь Действительно, будешь сидеть и лапу сосать На все 5000?
Ну да, ну да
Основная тенденция положительная.
Как Маруся нам в самом начале попыталась намекнуть, что если они в прошлом году сидели как мышки у себя в конторах и не рыпались, то теперь начали рыпаться, смотреть по сторонам, и стороны предлагают им больше, шире, и бенефиты лучше.
В общем, это хорошие признаки того, что, во всяком случае, IT-область или выходит, или...
Как говорят, самая смелая уже вышла из рецессии и пошла обратно в те самые дали, где прыгают специалисты с места на место каждый год.
На самом деле, просто столько процессов, особенно в огромных компаниях, нуждаются в качественной, в замене качественной на какие-то нормальные технологии.
А эти технологии только IT-специалисты смогут обслуживать.
Нормальный электронный документ, оборот.
Я подозреваю, что за рубежом это совершенно норма, но у нас далеко не во всех компаниях это, в принципе, как-то обсуждается даже.
А хочется, чтобы все было нормально по-человечески, а не так служебки на служебки на служебки и кучу всякой ерунды.
И вот в таких отраслях это тоже как бы должны обслуживать эти специалисты определенные.
Вот этого не хватает.
Я хочу, чтобы это наконец-то все быстрее наступило.
Что значит наступило?
А зачем оно?
Эндрю Фокс спрашивает, а если языка не знаешь, а хорошего о себе мнения?
Вот как про меня?
Когда я приехал в 2002 году, языка я, как я теперь понимаю, не знал, но был о себе адекватно хорошего мнения.
И, подожди, 2002, сейчас какой год у нас?
2011.
То есть прошел срок давности, могу сказать.
Так вот, я попросил, не то, что попросил, я потребовал, сказал, меньше 100 тысяч, и я к вам на работу не пойду.
И на меня очень уважительно посмотрели, сказали, видимо, хороший специалист.
Лично мне вспоминается старый-старый анекдот, ответ отца на письмо студенту.
Сынок, запомни, 10 рублей пишется с одним нулем, а не с тремя.
Да.
Короче, после предыдущей апокалиптической темы тут, наоборот, всем радоваться, готовьтесь менять работу.
Если вы вдруг еще в Яндексе засиделись, смотрите по странам.
Может, в Mail.ru больше заплатят.
Да, да.
Ты сам не знаешь, что ты сейчас сказал.
Особенно стабильнее там, конечно, это да.
Не знаю, это какие-то ваши внутренние разборки.
Я всегда люблю, знаешь, применять в этом случае название одного популярного немецкого банка, который дает, в принципе, неплохие зарплаты, ты туда приходишь, супер тебе подведают хорошую зарплату, все дела, но, понимаешь, у нас в стране довольно высокая инфляция, а зарплату не поднимают примерно никогда.
А, вот так вот у вас, ну, сурово.
Просто бывает такое, понимаешь, ты приходишь на хорошую зарплату, через три года ты на этой же зарплате, как дурак.
Ну, просто я не знаю.
Кстати, когда Бобук сказал, отнимайте, сколько, 20% сказал, отнимать надо?
Я сказал минимум 20%.
Самый-самый минимум.
Да, это минимум 30%, во-первых, потому что мы говорим около 100 тысячных зарплат.
Но если так, то минимум 33, 35, да, у вас федеральный?
Сколько у вас?
Ну, вместе с местным налогом где-то около 33 получается.
Ну, вот...
Тридцатник, да.
Да, но тоже так просто.
На всякий случай вам скажу, нельзя считать, потому что в зарплату, о которой мы говорим, не входят бонусы, не входят бенефиты, которые могут процентов на 30 в разных случаях и увеличить фактическую.
Так что не отнимайте налогов, и получится примерно то, что вы получаете.
Это если вы будете очень хорошо работать.
Конечно.
Почему?
Я вот тут недавно читал, что один мужик получил 12 миллионов бонусов.
За что?
Что он кому сделал?
Я тоже так хочу.
А он, кажется, менеджер Ситибанка.
Ну, типа, очень топ-менеджер.
Это не наши люди, мы про них и... Не IT-специалисты.
Не IT-специалисты, это эксплуататоры.
Может быть, поэтому им столько платят?
И спрашивают, не начнем ли мы наконец-то повышать гиковость нашего выпуска.
Да, поехали уже, потому что сколько можно обсуждать вот эти разминочные темы, никакого смысла.
У нас есть философская тема про вот то, что я выделил.
О том, что странная идея, на мой взгляд, дико звучащая идея, как диплоинг по-русски.
Деплоймент.
Выкатывание в продакшн.
По-русски деплоймент это релиз.
Нет, ты путаешь.
Релиз это процесс выделения хорошей версии.
А деплойнг это показывание пользователю, то есть выкатывание в продакшн.
Блин, если у тебя деплойнг, как у нас в статье сказано, 50 раз в день, откуда возьмется хорошая версия?
Подожди, релизить тоже можно?
Нет, вот есть разница, релизиться 50 раз в день или раскатываться?
Раскатываться.
Бобук, ты специалист, у вас там сплошное СИА идет, насколько я знаю, и 50 раз в день у вас считается в Яндексе просто смешно.
50 раз в день зарелизился, задипломился, значит, день зря прошел.
Минимум 100 надо.
Ну, у нас, к сожалению, все прямо наоборот.
У нас есть совсем другая схема.
У нас, во-первых, деплоят не те же люди, которые разрабатывают, что, естественно, само по себе.
И деплоят они очень избирательно.
грубо говоря, повторный деплоймент одного и того же продукта за день, это либо нашлась какая-то ошибка в продакшене, другого варианта я не вижу, или, например, срочно изменились какие-то там данные, и нужно пофигнуть, то есть, грубо говоря, либо ошибка программиста, либо техническая ошибка, связанная с неправильными данными, одно из двух.
Это может быть единственная причина, почему дважды в день задеплоился какой-нибудь продукт.
Основной пафос этой статьи про 50-кратный дипломин в день.
Ну, речь не идет о 50-кратном, конечно.
Это такое образное выражение.
А диплоид, как только у тебя... Я так понимаю, каждый коммит у этих ребят диплоид.
Вот в этой концепции.
В этой очень... Как у вас аджиловские методологии?
Как это называется?
Так и называется аджил.
Вот по этой методологии говорят, надо диплоид.
Но я почитал внимательную статью.
И я являюсь большим и теплым сторонником СИАЯ с определенных пор, вот последние два месяца.
Всячески его навязываю, пропагандирую, даже мы устроили ликбез в прошлом, по-моему, нашем, да, в первом выпуске января, что за СИАЙ такой, каким пользоваться.
Но здесь, ну, есть же какие-то вещи.
Я читаю их мотивацию.
Мотивация забавная.
Они говорят следующее.
В принципе, концепция, которая стоит за всем за этим, за бесконечными дипломентами, заключается в том, что разработчики не знают в принципе, чего хотят заказчики.
По концепции авторов вот этого непрерывного дипломента, они не знают и знать не могут в принципе.
Единственный способ это узнать, набраться самому опыта.
То есть пробовать на кошечках, а.к.а.
пользователях, и смотреть, как они ведут себя.
То есть мониторить.
Вот сделали дипломент, и мониторите, не отвалили ли пользователи с вашего сайта.
А, отвалили.
Плохой был дипломент.
Значит, надо еще один сделать.
Ну, я тебе что скажу.
Это очень зависит от того, что ты разрабатываешь.
То есть для любого порно-сайта 50 раз деплоиться в тень – это нормально.
Я боюсь, что там пользователи деплоятся столько раз, что прямо мама не горюй.
А уж с заработчиком-то можно хоть 50 раз.
Да нет, здоровье не хватит.
Я тебя тут возражу, там статистики не наберут.
То есть ты не успеешь понять, что у тебя народ свалил или не свалил, или что он вообще сделал.
Ты видишь, какое дело, на типовом таком сайте взрослом, там глубина просмотра, как бы это страшно ни звучало, довольно невелика.
Ну, то есть, сессии не очень длинные, ну, потому что люди приходят на... Нет, подожди, людей просто туда, там никто не даст долго ходить.
То есть, либо ты пошел на сик, либо ты пошел к спонсору.
Ты меня прости, ты давно не в курсе, как работают большая часть современных взрослых сайтов.
Там очень давно уже ни партнерки, ни платных сайтов не используются, есть очень много бесплатных ресурсов.
Ты женат просто, Грилл.
Это никак не связано, я тебя маленько разочарую.
Правда?
Блин.
Да.
Вообще такой облом, такой облом.
Так вот, в случае, если у вас постоянно приходят пользователи и нет какого-то ядра, то есть, грубо говоря, они постоянно там из поисковика приходят и все.
Посмотрели и ушли.
В этой ситуации, наверное, можно 50 раз в день как ни что делать.
В смысле, деплоиться.
А в ситуации, когда вы каждого пользователя холите или леете, ну, ваш пользователь будет очень неприятно удивлен, если деплойминг будет 50 раз в день.
Я скажу еще одно.
Они тут умалчивают.
Они умалчивают о том, что при 50 разном кратном дипломенте в день, это, так скромно сказать, у нас нет QA как явления.
Единственное QA, которое у нас есть, это вы, дорогие слушатели, дорогие пользователи, и мы полностью рассчитываем на наши интеграционные юнит-тесты, функциональные эти тесты.
Вот они нам панацеи.
Но мы-то, как люди с этой планеты, знаем, что хорошо, конечно, их иметь, но вовсе не панацеи.
Действительно, тесты никакие не спасают, хотя очень, конечно, помогают в некоторых ситуациях, но по большому счету ни один тестовый скрипт никогда не сможет обнаружить все те баги, которые может оттестировать живую пользу.
А использовать deployment 50 раз в день как средство тестирования на живых пользователях, хотя мне кажется, что это все-таки средство тестирования живых пользователей.
Издеваться так, блин.
Так вот, по большому счету, способ тестирования на живых пользователях, он, конечно, может быть хорош.
Но только, повторюсь, для сайтов, которые не очень боятся потерять свою аудиторию, для которых аудитория не является ценностью.
То есть каждый конкретный пользователь не является ценностью.
Это очень жестко.
Кроме того, это подходит, прямо скажем, далеко не всем.
Например, чтобы такое вам в пример-то привести.
Ну вот представьте себе, что наш чатик релизится 50 раз в день.
Читай раз в полчаса минимум, он перезапускается.
То есть разработать такую систему диплоймента, при которой пользователи чата не замечают, что он перезапустился, тоже отдельный очень большой геморрой.
Конечно, в данном случае это подходит только для стейтлист протоколов, таких вот как HTTP в первую очередь.
Да, видимо, речь идет о веб-сайте каких-то, где подменил себе страниц.
Да и то, там тоже они сейчас такие могучие, стейтфул все.
Не очень я понимаю, чего можно практически 50 раз в день деплоить.
В моей области я не вижу, потому что, ну, понятно, у меня, если бизнес в день идет, к какому дипломенту речь?
Никакого дипломента быть не может, пока данные капают.
Пример, который я могу привести, где эта модель, не эта модель, но похожая модель очень частого дипломента работает,
Знаешь, какой Бобу, к примеру, приведу?
Хадсон.
Ты знаешь, Хадсон релиз-то чуть ли не каждый день.
Да, он же форкнулся, да?
Как он теперь называется?
Дженкинс.
Причем с тем же самым логотипом.
Мужик тот же самый, да.
И я перевел все сервера исключительно в знак протеста.
Ну и потому что они начали новые свои версии, чуть ли не ежедневные, релизить именно на этом новом сайтике.
Хотя, технически говоря, это вовсе не обязательно.
Можно просто поменять URL для апдейта, и он сам потихоньку переедет.
Ужас какой.
Ну окей, ну смотри.
Вот у них как раз действительно никакой проблемы нет.
Пользователи все равно никуда не денутся.
Понимаешь?
Пойдут на TeamCity.
Подождите, вы же немного путаете.
Одно дело релизится, но Nightly Build для любого браузера вперед.
Да нет, они не Unstable.
То, что ты говоришь, такие Unstable релизы, да?
А эти ребята дают Stable, тот самый единственный неповторимый, который всем рекомендуют перейти каждый день.
Но у меня такое же ощущение от разработчиков Google Chrome, знаешь...
У меня такое ощущение, что они клепают новые, причем новые мажорные версии каждый день.
Ну, если не 50 раз в день релизится, но где-то близко к тому.
Но стейбл, оно, кстати, от этого не стало, если что.
У меня, кстати, Google Chrome, чем дальше версия, тем дольше загружается.
Это так задумано.
Мне кажется, что скоро он станет как Firefox.
Ну и флаг ему в руки, будем и дальше мучиться с Safari.
У меня такое ощущение, что вот в этой статье рассказывается в основном про очень простую вещь.
Вот человек 50 раз в день ходит руками в код сайта и что-то там правит.
50 раз в день.
Ну, в общем, знаешь, у него просто нет тестовой среды.
У него вот продакшн единственная версия, с которой она работает.
У него есть CI с тестами.
Ты просто не понимаешь концепции CI, Грей.
CI, она тебе, во-первых, не даст засубмитить и внести в продакшн чего-то, что не пройдет все тесты, которые там есть, в принципе.
Умная CI не даст тебе засубмитить, если, например, процент потенциальных багов увеличился или каверич упал.
То есть там у них тоже, там целая наука.
Там не так просто.
Пришел пацан, засубмитил и все.
Слушайте, а мне кажется, жениться пора, потому что после фразы Грея она просто так не даст тебя засабмитить.
У меня какие-то фантазии нездоровые пошли сразу.
Подожди, кому жениться?
Мне.
Ах, тебе, понятно, для фантазии.
Классика, да, жениться пора, барин, да.
Слушай, барин, а раз мы начали говорить про форки, нельзя не сказать о форке, который меня просто испугал даже немножко.
Да, это была довольно шумная тема, как ни странно.
А почему испугал?
Потому что ничего страшного-то.
Речь идет о том, что один из ведущих разработчиков Redmine торжественно объявил, что у него будет боковой форк Redmine под названием Chili Project.
Отличаться он будет глобально от Redmine не какими-то идеологическими системами, а процессом разработки.
В смысле, что он теперь будет готов принимать патчи со стороны.
По большому счету так.
Представляете?
Ну, вообще это не так смешно, как может нашим слушателям показываться.
Если кто-то из вас, дорогие слушатели, когда-нибудь пытался к редмайну какой-нибудь патч засабмитить, во-первых, вы должны для этого Руби знать, чтобы вы знали.
Я специально для того, чтобы починить их баг, научился немножко Руби, послал баг, наверное, месяцев 7 уже, может 6 назад.
И, собственно, все.
Мне сказали, спасибо, дорогой товарищ, мы его рассмотрим.
С тех пор на письма не отвечают.
Неужели мой патч такой плохой?
Да не может такого быть.
Как-то так, нет.
Просто ребята из Redmine, они не, как бы это сказать, не очень опенсорсные чуваки.
В смысле, что они не привыкли к обычной политике ФСФной такой принятия патчей.
они все делают совсем по-другому.
Они не парятся, они работают с тем, что происходит у них внутри, а на наружные патчи реагируют очень своеобразно.
В смысле, они могут взять твой патч и переписать целиком.
И понятно на самом-то деле, почему.
Причина-то простая.
Ребята просто деньги берут, понимаешь, собственно говоря, за продажу Redmine'а своего.
И им нужно, чтобы весь код был по большому счету написан ими.
Если бы они мне сказали, мы включим ваш патч, если вы нам заплатите, я бы это понял.
Ну ладно, нормально, понятная бизнес-модель.
Но ведь молчат же гады.
Ну, что поделать?
Такие ребята.
Вот поэтому Chili Project, и в том числе и поэтому Chili Project, они утверждают, у них будет самое главное различие, это методология, понятная, работы вот с этими внешними мейнтейнерами, контрибьюторами по-русски, вспомнил слово, которые...
Которые будут чего-то сабмитить туда.
Как мы сегодня по-русски говорим?
Просто не хватает слов в этом языке.
Я еще слыхал, что они собираются туда ICI прикрутить, кстати.
Ну, это было бы логично.
Слушай, им, на самом деле, логично было бы сделать интеграцию с тем же самым Дженкинсом и не париться.
Но я вот не верю, я уверен, что они свое все напишут опять.
Да нет, во-первых, для Redmine есть плагин, если уж мы говорим о деталях, который в ту сторону, а для Jenkins есть плагин, который в другую сторону.
Вот тот, который в другую сторону так себе работает, а который в ту нормально.
У меня в Redmine есть такой таб, который называется Hudson.
Не Jenkins, заметьте, а Hudson.
Заходишь туда и видишь ситуацию с билдами, сколько тюнинг тестов прошло, какой каверидж, и можешь даже оттуда билд запустить.
Да.
Что-то я хотел сказать.
А,
К сожалению, меня во всей этой истории с Chili Project пугает вот что.
Там, в принципе, действительно есть довольно много старых контрибьюторов.
Я посмотрел, кто основал Fork и кто его поддерживает.
Там действительно есть некоторое количество старых контрибьюторов из Redmine.
Но, к сожалению, большая часть из них Я вот читаю сейчас Там есть Феликс Шафер Который бывший контрибьютор А вообще тимлит группы поддержки Понимаешь, да?
Там есть Господи, как его читают там Мантек Синг Синг это, по-моему, сельскохозяйственный институт Но это неважно Так вот, Мантек Синг, который тоже вроде контрибьютор А вообще тимлит Знаешь, они на голову наворачивают себе
Сикх.
Не те?
Да.
Сикх.
Нет, не тот.
А этот?
Сейчас мы дойдем до ситхов.
Да, и пойдет дальше.
И уйдем в лазерные мечи, да.
А вы знали, что их надо в этих шляпах хранить?
Откуда это у тебя?
Конечно.
Да, я отживого узнал.
Во-первых, у них там коса, чтобы вы так знали.
Кого в Эдмайне вы собрались хранить в шляпе?
Нет, он про этих самых ситхов.
Ситхов.
Да.
Короче, они там все не, как это сказать, не Core авторы.
Кроме Эрика Дэвиса, которого все знают давно, и который действительно там пару раз в Core что-то писал, Redmine.
Все остальные, они, как бы это сказать... Погулять вышли.
Короче говоря, да.
Они, мягко говоря, в основной команде не работали.
Эрик Дэвис когда-то был, если я не ошибаюсь, он был одним из оригинальных авторов Redmine.
Меня сейчас просто уже память, к сожалению, не может меня подводить.
Маруся, Маруся заснула.
Я хочу спросить, ты как относишься к этому форку?
Вот как мы с Бобуком или наоборот?
Конечно, как Бобук, так и я. Я не знаю.
Мне кажется, правда, Бобук должен немножечко поспорить с тобой.
Вот.
Поспорим.
По поводу некоторых моментов.
Но я их не смогу сейчас озвучить.
Я готов поспорить, но мне вообще не нравится то, что делают с такими open-source проектами.
Потому что мне кажется, что... Ну, вообще, я всегда искренне считал, что Fork это simple past от глагола fuck.
Простите.
И очень похоже, по сути.
Ну, потому что разработчики Redmine пахали, пахали, делали, делали.
А сейчас приходят какие-то левые чуваки.
Старые, давно уволенные из Redmine.
По сути, да, ресайнинные.
Которые говорят, да, мы сейчас сделаем свой Redmine с Blackjack и, ну, там, и поэтессами.
И патчами, да.
И Хадсоном, да.
И начинают делать, по сути, свой отдельный проект.
Ну, не стыдно вообще, нет?
Бобук, помнишь, такой писатель был?
Нет, так подожди, это ж типа нормально для опенсорса.
Во времена нашей юности, Грей, ты не помнишь, но Бобук-то знает.
На книжных рынках продавался писатель Морис Дрюон.
Помнишь такого?
Да.
По-моему, у него была книжка, которая называлась «Последний довод королей».
Почему?
Была и есть такая книжка?
Есть.
Ну, я просто... Не, ну он помер, значит, уже была.
У меня на краю подсознание.
Так вот, последний довод королей, как известно, это война.
А форк это последний довод open source проекта.
Это значит все.
Это значит каранты.
Это значит договориться просто невозможно.
Вместе работать невозможно.
И... Ну, это война.
То есть не холодная, конечно, война и не горячая война, но разошлись своими путями.
Последний совершенно довод.
Если в случае с Хадсоном я вполне... Вы видели, кстати, что Оракул с Хадсоном сделал?
Что?
Ну вот зайдите на сайт.
Они решили убить этот проект и победить этот проект секси-сайтом.
То есть насколько у Хадсона был сайт отвратный, гиковский, настолько у Оракла теперь секси.
Ну ладно, старый сайт Хадсона можно теперь посмотреть на Дженкинса.
Да, он переехал просто как есть, только название поменял.
А у Оракла, у них там специальное сообщение, мы решили вложить массу средств в то, чтобы сделать сайт более френдли.
Это очень важно для Continuous Integration системе.
Прямо из этого он не может жить.
Ну, чем могут ребята, тем и достают.
То есть, ну, прямо я не знаю, что сказать по этому поводу.
Ужас.
В общем, мы, я не знаю, мы, по-моему, в консенсусе, как ни странно, не приветствуем этот форк, потому что, во-первых, не видим достаточного основания, а во-вторых, все-таки, мне кажется, даже с людьми, которые пишут на Руби, можно договориться.
Ну, если очень постараться.
Мне кажется, что это не всегда возможно, но они постараются.
Наша следующая очередная тема, опять же, идет в сторону повышения градуса гиковости.
Речь идет о пикколо или пикколо.
Как-то оно итальянское слово.
Нет, ты не поверишь, оно пикколо.
Пикколо?
Пиноккио?
Нет, пикколо это скрипочка такая маленькая.
Да.
Мне нравится, как Умбутун говорит слово scalability.
А как Бобу Криво говорит?
High scalability and high availability distributed systems.
Нет, enterprise production platform.
Ты что?
Что же я не заучил?
Бобу,
Вот это «пикало», которое ты знаешь, как произносится, я подозреваю, твои знания и дальше продвигаются.
Ты, может, даже знаешь, что это такое?
Нет, я просто в музыкальной школе учился, поэтому я знаю, что такое «пикало».
Ну и, в принципе, каждый мальчик знает, что это такое «пикает», что это такое «пикало».
Нет, я читаю сейчас просто прямо сейчас открываю статью и читаю, что это система, которая позволяет построить, дистрибьют программы, которая в 11 раз быстрее, чем Hadoop.
И сразу же хочется встать в позу Станиславского и сказать «не верю».
Но не может она работать в 11 раз быстрее Хадупа.
Почему?
Это типичный пример, дорогие слушатели, чего бывает, когда ведущие не читают тему.
Я такой?
Он такой.
А я вам расскажу всю правду.
Вся правда заключается в том, что Хадуп это теоретически очень интересное явление, хотя немножко из компьютерной науки.
Там на сайтике, который вы можете найти, если пойдете на newsradio.it и пойдете по ссылке, а по ссылке есть другая ссылка, которая ведет на, по-моему, 30-минутную презентацию, и я ее посмотрел, это видео, не поверите, посмотрел, все бросил и посмотрел, наверное, две трети, там мужик вполне доступно, хотя и нудно рассказывает, что это за зверь такой и почему он в 11 раз быстрее Хадупа.
Так, ну так расскажи, ты посмотрел?
Я посмотрел.
Объясняю.
Рассказывай.
Во-первых, эта балалайка предназначена, название, видимо, предполагает для решения подмножества задач, а именно того самого подмножества, которое влезает в оперативную память всех ваших нодов.
Это его ключевой момент.
Второй ключевой момент, у них совершенно не та концепция, которую вы могли бы, дорогие слушатели, ну чего бы вы ожидали?
Вы слушали наш выпуск месяца три назад, и вы знаете, что такое MapReduce.
Так вот, пикколо, или как я правильно сказал, бобок?
Да, Piccolo.
Piccolo в принципе решает ту же самую проблему, а именно разрешение задач computation, которые хорошо параллелятся.
Ну, они там всегда, по-моему, числа Fourier, предполагаю читать, и можно еще простые числа находить.
То есть примерно та же самая область, которую пытается покрыть MapReduce.
Есть огромная разница.
В MapReduce, дорогие наши слушатели,
вы, наверное, в курсе, он полностью стейтлес.
То есть в этом его как бы основная фишка.
Каждый нот стейтлес себе считает... Ну, что я вам буду рассказывать?
Вы слушали два выпуска назад.
Пикколо подошло к этому совсем с другой точки зрения.
Они пытаются придумать распределенное оперативное пространство.
То есть у них каждый нот практически имеет некую проекцию своего рабочего места, в котором он считает.
Коммуникация между нодами осуществляется в таком...
особым путем, то есть они там долго объясняют, почему GET и PUT это плохо, не GET, а PUT, WRITE и READ это плохо, потому что слишком низкоуровневый, требует на стороне аппликации больших затрат, а они предполагают делать это через PUT и GET.
То есть у них высокоуровневый такой фреймворк относительно, который, во-первых, умеет автоматически брать к себе необходимый шард, во-вторых, эти шарды умеют между собой немножко двигать,
Ну, там у них барьеры, все дела такие есть понятные.
А в-третьих, из-за этого очень оптимальные.
То есть практически никаких race condition их нет, потому что каждый нот считает в своей памяти, которую виртуально делает доступной всем остальным.
Бобок, ну ты все понял.
Да, я, к сожалению, все понял, и сравнивать его с ходупом вообще никакого смысла.
Это такой мини-мини-мини-мини ходуп.
В смысле, это такой ходуп, заточенный под очень-очень-очень маленькие конкретные нужды.
Я не сказал бы под маленькие.
В смысле, в очевидительной мощи он не хуже ходупа, но он другой.
Он такой же, но другой.
Не, ну, понимаешь, как бы с одной стороны, да.
С другой стороны...
Я просто сейчас читаю описание, никакого готового task migration, например, не предусмотрено.
Нет ничего, нет пига для ходу.
Нет, task migration у них есть.
У них есть, когда ты достигаешь вот этой контрольной точки, не помню, как они называются, ты можешь целиком partition перенести.
У них есть миграция partition в built-in.
Ну окей, хорошо, миграция партишна подразумевает, что, понимаешь, ты когда говоришь, что есть миграция, ты как бы немножко кривишь душой, потому что они останавливают задачу, переносят ее на другую машину целиком вместе с данными и там продолжают считать Ну, примерно так, да
Ну, понимаешь, это же очень длинный процесс зачастую.
Если шарт с данными достаточно велик, то перенос его на другую машину, это, мягко говоря, небыстрая задача.
Правда же?
Зато в результате, когда все работает, они действительно очень быстрые.
По их бенчмаркам, которые там приводятся и в статье, они, в принципе, на порядок делают ходу.
Хотя делают его хитро.
Они делают ходу за счет чего?
За счет того, что им не нужна предварительная сортировка.
Ну да.
Это, на самом деле, очень сильно зависит от данных.
Но согласись, что есть куча задач, которые требуют предварительной сортировки в любом случае.
Ну, конечно.
По-моему, они вовсе не пытаются решать все задачи.
Во всяком случае, не явно.
Они говорят, мы хороши для определенного класса задач, которые, во-первых, independent, во-вторых, параллельны, а в-третьих, порядок результатов не особо важен.
У них там какая еще фишка, кстати, я забыл сказать.
Говорят, вот все остальные фреймворки или вот подобные системы позволяют тебе сделать с одного нода путь в какой-то сторч, в какое-то общее место.
И если ты делаешь пут, мы-то с тобой понимаем, какая проблема.
Локи.
Нельзя делать одновременно пут.
На самом деле не локи, синхронизация это называется.
Ну да, культурные люди так называют.
Фактически вылиться в локи.
То есть ваша замечательная многомиллионно-поточная программа на 500 миллионов узлов будет ждать, как идиот, пока один пишет, другой ждет.
Эти поступили по-другому.
У них вообще пута как такого нет.
У них есть только изменение результата.
Update, говоря по-русски.
Ты же понимаешь, что разницы глобальной с путом нет?
Они аккумулируют.
У них задача должна укладываться в то, что результат можно аккумулировать.
Но вот давай возьмем мою любимую задачу.
Я просто всем в последнее время рассказываю.
У меня есть любимая задача.
Она формулируется так.
Есть гигантский массив целых чисел.
Он целый чисел там неповторяющийся.
Он случайно перемешанный.
И задача извлекать из него n неповторяющихся точно так же чисел.
Ну, то есть достать оттуда n случайных.
Понимаешь, да?
Даже Маринка поняла.
Хадупам эта задача решается просто на раз-два в две итерации.
Как это сделать в системе Спикл?
Я сейчас не понимаю совершенно.
При этом ты понимаешь, что они должны быть равновероятностные, да?
То есть ты должен вытаскивать равновероятностные числа.
Ну, да.
Я вот не понимаю, как в системе с апдейтами и в системе со стейтлис таким подходом получить хоть какой-то результат.
Да, я тоже, кстати.
Она, кстати, не стейтлис, она стейтфул, и они это подчеркивают сильно.
Она стейтфул на уровне данных.
На уровне таска она стейтлес.
Да, они имеют виртуальное облако расшаренных данных, которые с низким уровнем связанности и с низкой конкурентной проблемой.
Это да.
Нас, кстати, спрашивают, а что по поводу CAP в этой системе?
По поводу CAP в этой системе совсем смешно.
Они не попали ни под C, ни под D, ни под P, поэтому придумали четвертое R. У них релиз консистенции.
Я правильно понимаю, что 50 раз в день?
Ну, типа того.
Они говорят, у нас консистенция на уровне, по-русски говоря, флаша.
То есть, когда процесс зафлушат, тогда консистенция и появится.
Понятно.
Такая периодическая консистентность.
Да, время от времени релиз.
Вот произошел релиз, значит, мы в этот момент консистентны.
Даже не так.
Виртуальная периодическая консистентность.
Ну, вот специально я предлагаю в «кап» добавить букву «р».
«Капр» будет.
Или «карп».
Хотя уже с «корп» близко.
Лучше «крэп».
«Крэп».
Не, ну, мы смеемся, оно не так плохо.
Во-первых, эта штучка, по-моему, написана на C. Хотя вот зуб не дам, они просто рассказывают, к чему есть интерфейсы.
Интерфейсы у них есть к C++ и к Python.
То есть явно не на Java написано.
Ну, раз на C++ есть, значит, да.
Так что?
Подожди, ты говоришь плюсы.
Для тебя это плюс, что написано на C++?
Ну, там же два плюса целых.
Да вот, действительно, Маруся права.
То есть есть шанс, что будет работать хорошо, быстро, далеко, глубоко.
Не, меня напрягают программы, написанные на C++, чуть меньше, конечно, чем программы, написанные на Erlang.
А ты на Erlang-е-то писать научился?
Вы помните, да?
Вы помните, я взял на себя обязательство писать на Erlang-е, а Бобок взял на себя обязательство изучить Go?
Да, и чем все это закончилось, вы узнаете после двух с половиной минут рекламной паузы.
Вы можете пока как раз сходить в туалет.
Точно, можете сходить.
Грэй, ты у нас главный рекламопониматель.
Ты скажешь предварительное слово, или я включу?
Скажу, что предварительное рекламное слово моё будет выглядеть так.
Есть замечательный такой вот хостинг под названием fastvps.ru.
который предлагает достаточно хорошее решение, причем массу разнообразных решений, то, что называется Virtual Private Server, и очень приятно было прочитать во всякого рода комментариях, что люди по нашей наводке пошли и его купили, и крайне довольны.
Насколько я знаю, дата-центры у ребят находятся, то есть все серверы, на которых ваши Virtual Private Server будут находиться, они
находится в Германии.
Все хорошо, по европейским стандартам и все такое прочее.
Врубай.
Так легко.
Интернет давно летает, а вот полеты первым классом каждый день.
Хостинг, виртуальные и выделенные серверы от 129 рублей в месяц – это «ФастВПС».
«ФастВПС» гарантирует помощь профессиональных интернет-стюардов, бесплатную панель управления для выделенного сервера, скидки и бонусы.
У вас есть сайт, портал, дизайн-студия?
Летайте только первым классом от «ФастВПС».
При оформлении заказа на сайте fastvps.ru укажите промокод RADIOT и получите скидку 10%.
Вот так вот.
Вот главная скидка, не забудьте получать.
Это, кстати, правда.
Пишут баян, тут куча людей спросили, как опять реклама.
Такое ощущение, как будто вы на обычном радио и слушаете рекламу каждые 5 минут.
Это скажите спасибо, что вы не начали включать музыку.
Музыку?
Так, подожди.
Нет, подожди.
Поговорили, а теперь мы послушаем там Леди Гагу.
Да, расслабление.
Музыкальная пауза.
Поговорили, это называется 10 секунд сказали, а потом музыку на 5 минут.
Значит, смотрите, по поводу фаст-впс, я вам что хочу сказать.
Я человек очень простой, и мне невероятно лениво было ставить гол на локальную машину.
Я честно скажу, что я в конце концов сдался.
И поставил к себе.
Но перед этим я, честно, поставил Go на FastVPS с целью, наверное, типа, думаю, дай-ка я какой-нибудь веб напишу.
Ну и начал писать.
Вот пока Женя не начал рассказывать про Ирландки, я решил, ну что же нужно писать на Go?
Конечно, нужно написать программу Go.
Ну, в смысле, которая играет в Go.
Чем все это кончилось?
Ну, я не знаю, я просто в шоке до сих пор.
То есть я просто без всякой подготовки прочитал правила.
Она у тебя выиграла.
Нет, нет.
Прочитал правила, дай, думаю, напишу.
В принципе, задача не такая сложная, как кажется.
Ну да.
Знаете, что меня остановило от использования FastVPS?
Я вам сейчас страшное скажу.
Дело в том, что я же как нормальный человек.
Я же начал писать нормальную самообучающую систему.
Это же интересно писать.
Ну, понимаете, дело в том, что у меня на машине 16 гигов, а на FastVPS у меня достаточно дешевые тарифы, там всего 2 гига памяти.
А, зараза, любая самообучающая система на такой большой доске...
Она, зараза, память ест, как не в себя.
То есть ты на спонсора наехал.
Мало памяти дал тебе.
Нет, это он на себя наехал.
Он же оптимизацией памяти выходит, не занялся.
Кстати, Грейт обещал анекдот про оптимизацию.
Нет, там очень короткий анекдот на самом деле.
Когда приходит специалист по запуску стартапов к известному эксперту в области поисковой оптимизации и спрашивает, ты алгебру сделал?
Да, это популярная тема, конечно, сейчас.
Так.
Я могу сказать другое, что я, например, совсем недавно воспользовался, правда, мне было критично все-таки иметь в российском дата-центре ВПС, и поэтому я не к спонсору пошел, но для меня это оказалось очень удобным способом получить чистую машинку.
на самом деле, потому что у меня там на вот то, что называется production серверах, достаточно много всякого там legacy в виде недоперепоставленных каких-нибудь модулей перла и так далее.
А здесь я, причем в течение, наверное, минут двух, получил, в принципе, готовую машину.
И, в общем...
Нет, это правда здорово, потому что по цене, вот если так вспомнить, я так вспоминаю, что когда-то я начинал пользоваться виртуальным хостингом, и это стоило долларов 10 за аккаунт в месяц.
Сейчас ровно за эти же деньги вы получаете фактически небольшую, но совершенно свою машинку.
Вам не надо думать, куда пойти за кронтабом.
Или где чего-нибудь там поправить.
Все ваше.
Кошмар.
Нет, значит, если подходить таким образом, то, в принципе, можно еще покупать микроскоп для того, чтобы аккуратно отбивать им, ну, понимаешь, да, отбивные делать из мяса.
Не-не-не, подожди.
У меня была задачка именно такая, под которую не подходил виртуальный аккаунт.
Изучить кронтап у него была задачка.
Нет, у меня была задача, под которую действительно, то есть она и сейчас остается, а под которую действительно нужна машинка, условно говоря, с полгигом оперативной памяти.
То есть это либо ставить на полноценный, живой, отдельный, выделенный сервер, деля его уже со своими задачами, либо действительно пойти и быстренько купить ВПС, причем, ну, правда, дешево, слушай, ну, правда, за 15 долларов, кажется, получилось.
Слушайте, мне кажется, чатик подтверждает мнение мое, что идиоты, в том числе и те, кто плохо математике учились, один из этих слушателей просит по 1% каждому слушателю за рекламу.
Особенно в контексте того, что нас слушает сейчас в онлайне, по-моему, больше тысячи человек, да только в чатике 365 проценты плохо складываются.
Вы не знаете, дорогой слушатель, больше 100 процентов не бывает.
Это тебе всякий американец скажет.
Да.
Больше 130 процентов.
Да, моя история по процентам.
Но мы не про проценты говорим.
И даже не про идиотов.
Про идиотов мы не говорим.
Они сами про себя говорят.
Так, подождите.
А, про ГО.
Ну, что я вам скажу.
Короче, язык ГО сам по себе совершенно нечитаемый.
Потому что где-то примерно через два дня написания программы, которая играла сама с собой в ГО, я понял, что код надо переписывать к чертям, потому что я уже ни черта не понимаю из того, что сам написал.
синтаксис у него такой, знаешь, C-подобный.
Я не знаю, ты смотрел или нет, он такой слегка inspired by C, давай скажем так.
Именно как plain C, не C++.
Вот.
При этом...
По большому счету, в принципе, его быстродействие меня устроило.
Да, он не очень эффективно, точнее, работает с памятью, у него есть свое представление о том, как чистить память, как должен работать коллектор.
У него коллектор там, да, как у всех больших?
Да, у него есть коллектор.
На самом деле его можно не использовать, если очень хочется.
Но он есть.
Самое интересное в нем, это как обычно, у него есть специальный синтаксис, который позволяет работать, ну, это на самом деле такой синтакс-шуга, знаешь, который позволяет писать, как бы это сказать, блокирующие программы так, что они в результате работают асинхронно.
Понимаешь, о чем я, да?
Ну, такой, просто как бы сделан такой синтекс шуга, который позволяет в стиле тредов писать асинхронную программу.
В стиле тредового программирования, скажем так.
У нас про это есть более развернутая тема.
Да, но мы к ней еще вернемся.
Вот.
Ну, а чем все закончилось, по большому счету?
Закончилось все тем, что у меня всю ночь, ночами теперь гудит компьютер, когда меня нет, потому что он пытается научиться играть в Go.
Результаты пока плачевные.
Он пока не научился, да?
То есть он не догадался еще потребовать себе Мартини, да?
Нет, он не догадался потребовать Мартини и не догадался фишками в меня стрелять из экрана.
Проигрывает он мне подчистую очень-очень быстро, но при этом прогресс потихонечку виден.
Я думаю, что такими темпами, еще где-то 600-700 лет и где-то примерно еще 2 терабайта жесткого диска, и он научится примерно проигрывать мне непозорно.
Я тебя хотел расстроить, думал, ты скажешь, научиться выигрывать, потому что пока они не умеют.
Это более сложная игра, чем шахматы, по слухам.
Она более вариативная.
На самом деле, если бы я об этом задумался, я бы никогда не начал делать гол.
Понимаешь, да?
Понимаю.
То есть, как бы, это вообще не вариант.
Я сейчас просто посчитал вариативность и понял, что я так зря.
Короче, поспешил.
Это мягко говоря.
Я в принципе в Go никогда не играл.
Два раза в жизни, наверное, играл.
Примерно знаю правила.
Поэтому пришлось еще и в правила подглядывать.
Но мне показалось логичным, что там на Go-Go написать.
Все такое.
Go-Go.
Знаешь, девушки такие есть.
Это хорошо на самом деле, что не существует языка программирования под названием ЧЕС.
А то бы ты пошел бы рисовать.
Ты нам про практику рассказал, а расскажи нам впечатление тебе.
Я тебе рассказываю.
Нет, это такое же примерно дитё, как язык программирования DEE.
Ну, то есть он чуть-чуть более реалистичный, чуть-чуть более реальный, чем D, потому что он с более человеческим синтаксисом, чем D. Он чуть-чуть более адаптирован к реальной жизни, в смысле на нем можно писать скрипты, представляешь?
Которые компилируются предварительно.
И лицами бегут.
Нет, там есть скрипт, у которого вначале указан, ты понимаешь, через NFU вызывается, по сути, компилятор, который декомпилирует оставшийся скрипт.
Ну, ты понимаешь идею.
И всякие такие мелкие фишечки, которые добавлены.
Есть некоторое количество удачных библиотек и все такое, но вот давай сейчас по-трезвому.
Я бы, пожалуй, если у вас стоит выбор, вам нужно написать на чем-то странном что-нибудь этакое серверное, потому что, грубо говоря, игра в Go, когда ты играешь, как бы это сказать, когда ты играешь по сети, а по сути у меня две программы играют по сети друг к другу до бесконечности.
Собственно говоря, для этого гораздо проще было писать на каком-нибудь более человеческом языке, я сейчас страшно скажу, даже на JavaScript было бы писать удобнее.
При этом, по большому счету, главным достоинством Go являются, ну, такие, блин, как бы это сказать, знаешь, такие тосклеты.
То, о чем я начал говорить.
Такие слегка зеленоватые треды.
Скорее, даже такие слегка зеленоватые карутины.
Или слегка зеленоватые, как бы это сказать.
Короче, вот эта замечательная своя система псевдомногозадачности,
а на самом деле своя система параллелизации, она вполне себе ничего, и это, пожалуй, единственный действительно интересный момент.
К сожалению, судя по тому опенсорсу, который я нашел в процессе изучения, так сказать, этого хозяйства, я понял, что почти никто корректно ими не пользуется.
То есть теоретически все про это знают.
Кто-то тут сейчас мне вот... А, генерал... Пользователи в нашем чатике, простите, я не буду зачитывать его ник, он хороший, но просто смысла нет.
Пишет, точно, вот в гугле лохи, сделали go и используют, а бабука забыли спросить.
Ребят, так они его не используют, забудьте.
Они его сделали.
Использовать они его не используют почти нигде.
Почитайте об этом очень много, где написано.
И главная причина, почему не используют, она в том же, почему большая часть людей не использует Erlang.
Потому что сейчас ты написал что-то на гол, потом ты, не знаю, уволился, заболел, умер.
Сбит автобусом.
Да, сбит автобусом, который ездит автоматически по дорогам.
Ты в результате теряешь, по сути, весь код.
То есть человек не в состоянии потом будет это дело поддерживать.
А ты помнишь, Бобок, я вот мельницу полью на мировую буржуазию, так же когда-то и про питон говорили.
Мол, какие идиоты пишут, где вы найдете специалистов?
Это правда, с одной стороны.
А с другой стороны, понимаешь, сейчас очень-очень много языков вот такого уровня стрельнули, что называется, то есть активно развились до состояния, что есть рынок таких программистов.
И тем более нет повода писать на Google.
Каждый раз, когда я вот об этом думаю, о чем ты говоришь, и смотрю параллельно на Groovy, вот то же самое себе говорю.
Не дай бог, напишу что-нибудь на Groovy, а кто же потом это поддерживать будет?
Ой, вот ты знаешь, но давай я так, я по-другому тебе скажу.
Вот Groovy и Scala для меня гораздо более приятны.
И даже Closure, я страшно скажу сейчас.
Я как раз про него читаю сейчас.
Да, гораздо более приятны для меня, чем Go.
Наверное, может быть потому, что Go написан, знаешь, в таком...
Сейчас попытаюсь корректно сказать.
Хакерском, кернигоноричевском стиле.
То есть оно такое, знаешь, немножко все... Постоянное ощущение, что как-то что-то не то.
Понимаешь?
Приятно смотреть на стройный Груви, который прямо весь... Ну, вот он вкусный.
Смотришь на него, и на нем хочется писать.
Могу, мне писать не захотелось.
Груви особенно вкусен для тех, кто одновременно знает и Джаву, и Питон.
Ему показывают вот, что можно было бы сделать из Java, если бы думали в питоновскую сторону с самого начала.
Не, ну для этого G-Tone подходит вполне себе.
Не, ну это если уж совсем вы оголтелые питонисты.
Да, кроме всего прочего, для JRE есть огромное количество библиотек.
И все они из Scala, из Groovy, из Clojure, так или иначе, они все в состоянии вызываться.
Да, понимаешь, да?
Я понимаю, я понимаю.
Да, для Go, к сожалению, количество библиотек, которые написали в Гугле, оно не очень большое, и оно как раз покрывает примерно, знаешь что, покрывает и Stdlib, и Stdio.
А для Protobuf они умеют со своим же Protobuf сами из Go работать?
А насколько я помню, как это авторское, в смысле написано в Гугле, нет.
Кто-то уже на стороне написал.
Ясно.
В общем, вывод можно сделать такой, что это такой pet project гугловский.
Это даже не гугловский.
Это Пайк же был, да?
Если я не ошибаюсь, это Пайк был, кто написал, собственно говоря, первый прототип для, собственно говоря, языка Go.
И мне кажется, что это просто его такой хороший Pet Project.
В продакшене на нем писать пока как-то опасно, потому что я, например, несколько раз ронял компилятор.
Ронял в смысле с коркой.
И это пугает в такой ситуации.
При этом компилятор, как вы понимаете, один, и альтернатив пока не предвидится.
Я, дорогие слушатели, взялся изучить Ирланг.
И, судя по всему, я эту задачу провалил.
Почему?
То есть я его смог поставить.
Я даже научился, как его запускать.
Что, согласись, 50% уже успеха.
Нет, ты понимаешь, у нас в чате очень правильно написано, что если человек, который написал на Go, другой не может поддерживать, то на Erlang все гораздо страшнее.
Если один человек на Erlang написал, другой даже запустить не сможет.
Нет, запустить, наверное, можно.
То есть оно не так страшно и не так сложно в установке.
Ну, заняло какие-то телодвижения.
Оно не так прямо ставится, как...
как хотелось бы, но тем не менее я поставил на Mac.
Запустил, даже сразу понял, что да, надо читать книжку.
Пошел, почитал книжку, страницы две прочитал и решил, что все-таки зря я взял на себя это обязательство, в следующий раз выберу более человеческий язык.
Слушай, да ладно, Erlang вполне человеческий.
На нем можно даже писать в классическом оперативном стиле и не париться.
Ну, смотря для каких человеков.
Человеку-человеку рознь.
За то, как он прекрасно программируется в асинхронном стиле.
За то, как у него прекрасный конкаренси.
У него огромное количество забавных плюсов.
Я для себя в Erlang нашел только один минус.
Вот ровно один.
Есть одна единственная реализация Erlang, которая, мягко говоря, не соответствует моим внутренним стандартам качества.
Особенно, когда начинаешь использовать сторонние библиотеки.
Ты, например, знаешь, что есть два разных драйвера для MySQL, для Erlang, и оба они плохие.
И оба одинаково хорошие.
Ну, отчет такого странного.
И для этого самого GDB есть куча реализаций того же самого MySQL-овского драйвера.
Хотя все они как-то работают.
Тут другое, понимаешь?
На самом деле, к Java у меня та же самая претензия.
Есть нормальная работа, еще только один JRE.
Все остальные, в общем, слабое подобие.
Но тут есть хотя бы какое-то подобие альтернативы.
Есть альтернативное JRE, которое люди пытались сделать.
В случае с Erlang есть ровно один VM, который был один раз написан.
А что вы гоните сюда?
Долгое время я на Java сидел на то, что называется ICE.
ICE чего-то там.
Я понимаю, это давно было, Женя.
Да, да, да.
Ну, так я сидел на нем, не знаю, год, наверное.
С тех пор сам почти всех задавил.
И нормально было.
То есть программы на нем скомпилированные работали на продакшен Java 6.
Это в те далекие годы, дорогие слушатели, может, там есть такие, которые не родились, когда Apple, по-моему, на два года, если я не ошибаюсь, задержала выпуск Java 6.
Ну, да, 1.6 после которого, ну, Java 6, да.
И приходилось нам мучиться на всяких других поделках.
Но это хорошо.
О, смотри, слушай, там отличная тема, вот, прости за это самое, за клинивание.
В чате Винсент Ру пишет, Бобук, юзай CouchDB и не выделывайся.
Вот CouchDB это прекрасный пример продукта на Ирландии.
который идеологически очень красивый, который стабильно работает, условно говоря, который даже, в принципе, неплохо кластеризуется до тех пор, пока все сервера стоят в одном дата-центре.
Но какой смысл пользоваться NoSQL-базой данных, которая работает медленнее MySQL?
Хороший вопрос.
А зато ты будешь настроить прогрессы.
Ну, да, ты SQL знаешь?
Нет, так и пиши, знаю новый SQL.
Я понимаю, да, это классика.
Нет, я, понимаешь, не очень понимаю вот этого смысла.
И, к сожалению, вот так с Erlang все.
Есть некоторое количество продуктов, которые уникальны для Erlang.
Тот же eJabberD, по большому счету, это одна из причин, почему люди учат Erlang.
eJabberD как фамилия какая-то.
eJabberD это Jabber сервер, который написан на Erlang.
Угу.
Огромное количество инсталляций, действительно, самый стабильный из них, из всех, пожалуй, но, блин, как же там все внутри.
Как же из-за него падает наш чатик.
Ну, вот, кстати, да, наш чатик работает на EJBRD, а, кстати, альтернатив нет.
Ну, почему, есть альтернативы, только они хуже.
OpenFire-то?
OpenFire хуже, да.
Нет, альтернатива есть в виде IRC.
Уток?
Не-не.
OpenFire вы зря на него гоните.
Он хорош, пока ты его не нагружаешь особенно.
Особенно это как?
Ты знаешь, у нас в чатике, когда 5 человек находятся, тоже все прекрасно работает.
Нет, у нас, ты просто не помнишь, до 200 гавриков у нас когда-то был OpenFire, и он вполне нормально работал.
Потом начинались проблемы, которые я не смог решить вообще никак.
У него, видимо, затраты на его многозадачность и конкуренции, вот о чем это я подвожу, о чем сейчас Маринка нам всем расскажет, слишком велики были.
Ну, я вполне могу понять.
Давайте, наша следующая тема, мы же увеличиваем градус гиковости или где?
Бобок, увеличиваем?
Увеличиваем, конечно.
Легко.
Так вот, наши слушатели совершенно, видимо, не понимают, куда пришли.
И это расстраивает, потому что отсортировав темы по популярности их запросов, они хотят, чтобы мы поговорили о глупостях.
Как там Google у кого-то украл или у Google кто-то украл.
Ну что вы, как дети, вы куда вообще пришли?
Первое, выпуск месяца.
Как мы можем о таком говорить?
Нет, мы не можем о таком говорить, поэтому мы будем говорить про конкуренции.
И в этом деле Маринки нет равных.
Не говоря уж о Грэе.
Может, Грэй равен ей?
Я могу начать, а вы продолжите, иначе я заплачу.
Не-не, я начну, не волнуйся.
Я начну и передам тебе микрофон.
Речь идет не о фреймворках в виде каких-то конкретных реализаций, а о фреймворках концептуальных.
То есть как вообще люди решают проблему жуткую, проблему то, что ядер много, то, что каждое ядро более-менее медленно и надо уметь задачи распараллеливать.
Потому что каждое ядро прекрасно по-своему.
Это на самом деле сложная задача.
И особенно для тех... Вся эта статья, в общем, можно сказать, для тех, кто не осилил ни эфроиды, ни легкие эфроиды, ни какие другие эфроиды, им надо что-то высокоуровневое.
И это нормально, это правильно, это хорошо.
Надо вовлекать людей.
Самое первое вовлечение, которое более-менее элементарное,
Я даже Маринку не буду на это приглашать, это экзекьюторы.
Вот я Бобука приглашу, такой элементарщин он легко расскажет.
Фига себе.
А что это ты все на меня-то свалил?
Ты правда думаешь, что я хорошо знаю, как работает Java Util Concurrent?
Нет.
Я не думаю, что это с Java Util Concurrent.
Это как пример экзекьюторов сказано.
Мне кажется, концепция понятная.
Но я объясню разбобок такой.
Речь идет о том, чтобы запуск потоков или запуск чего-то параллельного
сделать более высокоуровневым.
Какой первый напрашивается вывод?
Давайте сделаем каком-нибудь пул, и будем в него сабмитить, а он сам разберется, чего, собственно, с этим делать.
Ну, грубо говоря, делаем пул, который, говорим, фикс пул на 10 потоков.
Сабмитим в него без всякого соображения миллион раз, а он сам понимает, больше 10 запускать не буду.
Просто как дверь.
Да.
Да, я понял, на самом деле, о чем ты говоришь, до меня дошло.
На самом деле, экзекьютором он называется тупо потому, что это такая безголовая фабрика, которая торчит наружу просто одним вызовом.
Ты туда путишь новые задачи, а он уже сам без тебя разбирается, в каком порядке он будет, собственно, этот тредпул разбирать.
Ну да, он, в общем, настроен на довольно примитивный юзкейс, то есть он в себе держит кью всех рабочих потоков, всех потоков, которые не рабочие, знает, кому чего назначить.
Прямо скажем, несложный.
Для того, чтобы его как-то немножко приблизить к реальным задачам, накручивать на экзекьютора много чего.
Например, completion framework какой-нибудь или completion set, который позволяет асинхронно проверять, закончилось ли выполнение задач везде или в группе.
Также и концепция групп там может быть добавлена.
Но, в общем, тут рассказывать особо нечего.
Все настолько просто, что наши слушатели нас проклянут, если мы будем им разжевывать.
А, да, тут про fork join, если я все правильно понимаю, я попробую сказать, это тот подход, ну, понятно, да, можно разделить, соединить, то есть, как говорится в интернетах,
то, в принципе, используется он так.
То есть, если мой кусок задачи достаточно маленький, чтобы его быстро сделать, то мы его сейчас делаем напрямую, эту задачку.
Если же нет, то мы делим на много мелких кусочков и, собственно, ждем их выполнения и ждем окончательного результата, чтобы продолжить.
Умничка.
А у Куры есть что добавить, как вы уже сказали?
Как говорят хорошие студенты, нет, все, что вы сказали, очень правильно и своевременно.
Это ты, кстати, правильно заметил.
По большому счету, вообще вся эта идеология fork-join, она так и названа в первую очередь, потому что действительно повторяет функциональность чисто Unix-овую fork-join, по большому счету.
То есть fork-join-pool, который, собственно говоря, есть, он работает примерно по той же самой схеме.
Действительно, есть функциональность, которая позволяет выделить из себя задачи под задачу и потом, соответственно, джойнить ее, в смысле, ждать ее выполнения при желании.
Вообще, смотрю я на вас и думаю...
Нет, лучше не высказывайся.
Я старалась.
Это хорошо, что ты думаешь.
Мы очень рады, что служим катализатором твоих мыслей.
ForkJoin — это гораздо более сложная система, чем Маруся, Грей и даже Бобу к нам пытались объяснить.
Во-первых, у нас там была тема, которую мы вряд ли сегодня тронем, о том, что в framework войдет Java 7, и это будет большой шаг.
А сложно, потому что все там гораздо сложнее.
Во-первых, базовая идея, вот Маруся просто правильно ее рассказал.
Ты меня поразила в самое сердце.
Но тут весь дьявол в деталях.
Бобук, мы тронем детали?
Конечно, рассказывай.
Раз уж мы в свое время MapReduce на пальцах рассказали, давайте ForkJoin расскажем на пальцах.
Давайте.
Но я, кстати, справедливости ради, мы рассказали ForkReduce на примере ForkMap, наверное.
Не, в смысле этого самого.
MapReduce.
Я понимаю, MapReduce мы рассказали на примере не Reduce, а скорее, я вот думаю, как бы это назвать-то культурно.
Merge.
Ну да, да, на примере Merge.
Да, а вот Java ForkJoin, оно построено, ну, во всяком случае, все упоминания такие...
Они фундаментально идут на, видимо, это диссертация или какой-то такой другой основной труд мужика, которого зовут Дуг Даг Ли.
Он из университета Нью-Йорка, и, по-моему, на основании вот его как раз труда, то, что сделано в «Джаве-7», туда и попало.
Там действительно, как нам всем рассказали, так все и есть, как Маруся пытается объяснить.
В отличие от концепции экзекьюторов, где задачи, во-первых, абсолютно не связаны, во-вторых, абсолютно независимы, в-третьих, бегут непредсказуемым образом, здесь концепция форка Джойна именно в облаковском понимании, юниксовском, но это не все.
Первое такое не все, это то, что ребята говорят, для эффективного форкания потоки не очень подходят.
Вот те самые потоки, которые у вас есть в операционной системе, они как-то слишком тяжеловаты.
Там даже есть расчеты, которые говорят, что накладные расходы 5-10, поэтому утверждают, давайте разделим потоки и то, собственно, что мы форкаем.
У них есть концепция рабочих потоков, которые, как правило, по количеству ядер.
Но они говорят по количеству процессоров, видимо, имеют в виду по количеству ядер.
А, собственно, форкающие воркеры...
и не знаю, как правильно еще сказать, они... Правильно, воркеры по-русски.
Они многолики.
То есть на один поток воркеров может быть миллион.
Ну, не миллион, какое-то большое количество.
То есть в отличие от экзекьюторов, в которых, как правило, это привязано к потокам, здесь в потоке это низкоуровневая сущность, которая запускает много вот таких ребят.
Это первая позиция.
Вторая позиция... Я вас не очень утомил.
Вторая позиция, которую стоит понимать, это то, что в отличие от экзекьютора, где независимость полная, эта самая полная независимость вызывает проблему.
Если вам для вычисления куска B нужен результат от A, то все пропало.
То есть никакого нормального и прямого способа это сделать нет.
Есть непрямые способы, можно это расшаривать через фредовскую память, можно какие-то общие синхронизированные Q выделять.
Мы все знаем, кто экзекьюторами пользовался.
Как-то это не кошерно.
Здесь же у вас ситуация совсем другая.
Вы сами делаете форки.
Вы сами можете проверять статус этого самого форка при помощи join, дожидаться его выполнения и результат засовывать, допустим, в свежезаданный форк.
Это концептуально важная вещь, которая позволяет сильно упростить ваше data flow, вашу обработку, вашу последовательность.
Ну, то есть на самом-то деле говорить все очень просто.
Если модель экзекьюторов, то есть модель тредпулов, по большому счету, это плоская структура задач, то ForkJoin позволяет внутри, по сути говоря, тредпулов построить дерево с задачей.
Точно.
И дерево форкается типа как рекурсивно, причем выход из рекурсии определяется при помощи фрешолдов.
У них идея в том, что если задача достаточно маленькая для выполнения в текущем воркере, то она и выполняется.
Если она велика, а величие ее по фрешолду определяется, а фрешолд возвращается к вашим аппликационным уровням, она вилкается еще на форке и выполняется.
А есть какая-то система автоматизации, прости всего, этого хозяйства?
Или что?
Или fork-join-pool прямо так и работает?
Мне кажется, так и работает.
Я не видел имплементации в Java 7, честно скажу.
Мои знания, они такие концептуально общие.
Подожди, подожди, а, собственно говоря, ну ладно, давай по порядку просто, я смотрю на акторов.
Имплементация у них через то, что называется TaskRunner Group происходит.
Вот эта штука занимается, насколько я понимаю, вот примерно той самой автоматизацией, о которой ты говоришь.
У них еще одна крутая фичка.
Крутая фичка заключается в том, что проблема равномерной нагрузки они пытаются решить прямо by design.
То есть они называют это work stealing, воровство работ.
И идея проста.
Если у вас какой-то один поток, за которым много воркеров, все закончил, чего ему как дураку стоять?
В простых моделях он действительно будет как дурак стоять и ждать, пока ему в Q что-нибудь засунут обработать.
Здесь же нет.
Здесь у этих ребят придумана Q, с которым Worker общается.
Q задач.
Не Worker, а Thread, простите, общается.
Оно хитрое.
Во-первых, оно одновременно называется DEC по-русски.
То есть DQ.
И Worker, не Worker, Thread оттуда берет задачи для выполнения по стековому принципу.
воруют задачи по обратному принципу.
То есть FIFA против Leafs.
Таким образом, они уменьшают...
Они уменьшают проблему фрагментации задач.
И я думаю, вполне понятно.
То есть, та задача, которая самая старая сидит, она будет вороваться, а она там сидит, видимо, потому что тяжелая, поэтому еще не выполнилась.
Логично.
Вот таким образом, поток, когда все свое сделал, когда больше нет воркеров для работы, он идет в чужие и начинает воровать самые старые оттуда, выполнять задачи.
И пока все не выполнят.
Как только они все выполнят, как только все находятся в айдл-ситуации, вся эта модель замораживается и ждет внешнего воздействия, чтобы проснуться.
Меня, понимаешь, вот в этом, как бы это сказать, воровстве задач пугает то, что будет очень много, по сути говоря, накладных расходов на синхронизацию данных между тредами.
А вот как раз ты не читал концептуальный труд.
Тут вообще, это Q, они разработали специально, чтобы ответить на твой вопрос, умный вопрос, доложу я вам, дорогие слушатели, Бобок знает, как спросить.
Они говорят, Q существующие никуда не годятся, потому что у них put или write, чем бы ни клали, он тормозит все Q. Они придумали свое собственное Q здесь.
Вот это их DQ, о котором я говорил, это тоже часть фреймворка.
Они утверждают, что синхронизации у Локи только есть на момент брания самого старого.
На этот момент они действительно, похоже, блокируют все Q, но вот это единственный редкий момент, когда происходит синхронизация.
Все остальное делается без синхронизации.
То есть, по сути, нет, подожди, подожди, получается, что они построили Q, по большому счету, где в тот момент, когда ты берешь, ну, когда ты, собственно говоря, имеешь доступ к данным из середины Q, ты замораживаешь только все от этого элемента и далее.
Да, у них это Q адресуется двумя независимыми поинтерами, причем оба поинтера не синхронизированы, но валютальные.
Валютильные.
Да.
Идея очень прикольная сама по себе.
Надо посмотреть, как это работает.
Но я все равно опасаюсь.
Все, что ты рассказывал до workstealing, оно меня все не пугало.
А вот, собственно говоря, попытка утаскивать таски на другой тред меня не пугает, конечно.
Они сравнили имплементацию на Jive.
Они, кстати, все время клик какой-то упоминают.
Клик.
Не твой клик.
Это не я. Другой клик.
Как, видимо, прототип системы.
И вот эта имплементация из клика пошла.
Ну, чтобы вы чисто знали.
Я про клик вообще не в курсе.
Кроме Бобуковского.
Они сравнили... Где-то я видел перформанс бенчмарки их.
И типичная задача, опять же, считать либо факториалы какие-нибудь, либо простые числа находить, либо ряды Fourier, у них работает исключительно из-за вот такого неблокирующего параллелизма в 10-20 раз быстрее, чем на экзекьюторах.
Ну, это-то понятно почему.
За счет более равномерной нагрузки.
Тут ничего удивительного нет.
И легких потоков.
Они говорят две причины.
Во-первых, они полностью умеют нагрузить компьютер по самой «не могу».
А во-вторых, у них нет таких накладных расходов по запуску новых потоков.
Ну, понятно, да.
Я смотрю дальше на список и понимаю, что, по сути, модель, которую ты так хотел обсудить, которая называется Актерс, она, по сути, является дальнейшим углублением истории про Афок Джоин.
Не знаю, я надеялся, Маринка там расскажет.
Не, ну что ты Маринку пытаешь?
Актерс, когда говорят Актерс, сразу говорят Ирланг.
Я видел эту ситуацию.
Я про Актерсы плохо чего понимаю, признаюсь честно.
А что ты плохо чего понимаешь?
Это тот же самый ForkJoin, только это много, грубо говоря, актер сам по себе, это, собственно говоря, один ForkJoin пул.
Нет, но тут пугает, что между акторами есть коммуникация при помощи каких-то сообщений, которые они асинхронно посылают.
Вот это у меня мозг заразу заводит.
Совершенно верно.
Короче, это углубление идеи ForkJoinPool, по крайней мере, насколько я это понял.
Схема очень простая.
Внутри ForkJoinPool может быть задача, которая, собственно говоря, шлет сообщения в другой пул, то есть другому актору.
Там выполняется задача, а первая задача ждет выполнения.
То есть, по сути, это развитие модели Ford Join, только не в рамках этого дерева, а с коммуникациями между деревьями.
Понимаешь, да?
Да, ну мудрено.
Оно работает.
Ну, в Erlang работает, почему нет?
При этом, на самом деле, все эти фреймворки, они на самом деле решают одну и ту же задачу, по большому счету.
Они решают главную задачу, которую не решает Threadpool, они решают, как обеспечить зависимость между задачами, давай скажем вот что.
Обмен, грубо говоря.
Да.
Ну, как-то так или иначе, не то чтобы обмен обязательно, но именно вот важно, что одна задача может зависеть от выполнения другой.
При этом очень важно сохранить ту же самую гибкость в распределении задач, что и в оригинальном трейд-пуле для равнозначных задач.
О, слушайте, раз мы говорим о экзекьюторах и полах, у меня есть примеры в жизни.
Хотите примеры жизни?
Давай.
На этой неделе я занимался решением серьезной проблемы.
Объясняю проблему.
Давай.
Американские биржи... Вы помните, что было в апреле месяце, когда рухнуло все на 20%, да?
Так вот, с тех пор СССР, в общем, это комиссия, приняла целый ряд технических постановлений, которые заключаются в том, что любые сделки теперь могут автоматически
NASDAQ и New York Stock Exchange и всякими другими участниками быть помечены как специальным флагом.
Там есть правила, как этим флагом метить, есть законы, по которым все пользователи должны этот флаг обрабатывать.
Это как раз, чтобы обвалов избежать.
Так?
Нам чего интересно из этого?
Интересно нам из этого, что из полутора миллиардов, из двух миллиардов записей, которые в день приходят, есть какое-то ненулевое количество записей, помеченных этим флагом.
И вот стала задача, надо взять в конце дня все данные биржевые, по ним пробежаться.
Так?
И извлечь как раз вот эти данные с флагами.
И как-то их особым образом записать, обработать, передать.
В общем, извлечь их.
Оттуда надо и нормализовать.
К сожалению, биржи между собой не договорились, поэтому каждый это делает по-своему.
Классика, ну да.
Тут приходит такой я на белом коне и поручает своему программисту это сделать.
Программист у меня грамотный, умный, я его люблю и нежно лелею, написал реализацию.
Я посмотрел реализацию, она работает 42 минуты, по-моему.
Работала на 2, на вот эти 2 миллиарда записей, что, в общем, не так плохо.
Но как-то это на 42 минуты задерживает начало нашего продакшена.
Первая моя идея была, чего сделать?
Взять это, перенести в онлайн.
То есть пусть в течение дня извлекается.
Но это немножко радикальный способ, то есть это значит, оптимизировать нельзя.
Перед тем, как это делать, я решил посмотреть, может, его задачу, может, его решение можно оптимизировать.
И знаете, что оказалось?
Внутри он грамотный, он про экзекьютор и про пул узнает.
Внутри у него есть такой пул, который... Задача эта для этих миллиардов записей прекрасно параллелится, она стейтлесс полностью.
Каждая запись не зависит от прошлой.
Он в пуле запускает кучу трейдов, эти трейды молотят данные.
Однако нам необходимо организовать данные в том порядке, в котором они были.
То есть страйды эти друг с другом обмениваются, чтобы, не дай бог, не поменять порядок записей в результирующем файле.
Бабок, ты понимаешь, к чему я клоню?
Пока нет.
Короче, когда я посмотрел в профайлере на это время выполнения, я увидел, что больше, чем 90% оно в локе.
Одни ждут, пока правильные доставят данные.
То есть программа ждет.
Один поток постоянно ждет другого.
И решение, которое здесь мне показалось вполне примитивным, этого не делать.
Что я сделал?
Я убрал полностью эту блокировку, просто удалил вот эту самую блокировку ожидания правильного порядка, а в конце сделал ему, не поверите, сорт.
Ну, логично, если все данные, если подсчет стейтлес... И данных 0,00% аутпота там, я не знаю, 100 мегабайт.
Сорт это делает за 2 секунды.
Ну, за 3, за 5 секунд.
Короче, в результате вместо 40 минут эта программа считается меньше 3-х
И не надо ее дальше никуда оптимизировать.
Ну, логично.
Нашел самое простое решение, кстати, мне кажется.
Ну, конечно.
Чего будем мучиться?
Если потоки замечательно молотят в параллель, зачем мы их будем тормозить?
Хотя нет, в принципе, с потоками все действительно проще решается.
Заморачиваться.
Догадался, что сортировать лучше после грэпа, а не до.
Вот, да, именно оно.
Сван совершенно прав.
Именно лучше.
Так вот, акторы... Ты осветил акторы?
Да, он сказал, что это сборище форкджойнов.
Ну, почти так, сборище for join с возможностью, не так, сборище for join пулов с возможностью коммуницировать между задачами в разных пулах.
Примерно так, кстати.
Про continuation здесь... Не, why may give go, вот.
Ну, это, кстати, похоже, да.
Про continuation номер 4 из типа фреймворков сказано, что это типа как actors, только лучше.
Pretty similar.
Я так понимаю, что в последней версии будет играть так быстро, как только возможно, да?
Очень похоже, да.
Но я боюсь, что, Грей, кроме нас с тобой, никто эту шутку не понял.
То есть никто уже не помнит 12 стульев с золотым теленком Откуда нам с Марусем?
Мы молодые Юны Весна скоро Представляете, я тут совершенно случайно обнаружил Что недавно одни очень хорошие ребята Не буду говорить кто Записали аудиокнижку золотого теленка Которую читает Кортни Так прекрасно читает Боже мой Ой, слушайте Я видел рекламу Пока я не читал
Я знаю, что это надо послушать.
Это обязательно надо послушать, очень круто.
Это была не реклама сейчас, предупреждаю.
Нет, давайте так, за это нам никто ничего не платил.
Поэтому мы даже не можем сказать, что это был кто-то конкретный.
Это был человек голосом и прической, похожий на Алексея Корнева.
Да.
Кстати, к вопросу о рекламе.
У нас в следующем выпуске будет еще один небольшой спонсор, который предоставляет пользователям Радиота одну очень интересную услугу бесплатно.
Представляешь?
Ты зазываешь людей на рекламу?
Без аудиоролика, представляешь?
Да.
Реально скидка 100%, представляешь?
Халява.
Шара.
Вообще, я сам в шоке.
Я сам просто реально в шоке, что мы так договорились.
Какой у нас полезный шоу.
Правда, работает только на территории России.
Не говори.
Рассказывай про то, что такое Data Flow.
Понятия не имею.
Ну, это еще круче, чем Continuation, разумеется.
И хотя тут требует взять с меня зачет по параллельному программированию, но я вот про датафлоу понятия не имею.
Может, ты, Бобок, знаешь или стесняешься признаться, что не знаешь?
Ты знаешь, я знаю, как работает система DataFlow, но я очень стыжусь рассказать это вслух, потому что я реально боюсь сказать какую-нибудь глупость сейчас.
Давай мы с тобой возьмем домашнее задание к следующему выпуску, понять, как работает DataFlow и как в Clojure.
Замечательно.
И написать на нем Go.
Нет, это хорошее предложение.
Наверняка там есть пару PhD, которые почитать.
Я в последнее время получаю кайф от чтения чужих диссертаций,
Особенно в наших информационных областях.
По приколу.
Да, не всех.
Некоторые очень хорошо написаны.
И даже некоторые с юмором есть, что страшно сказать.
Оставим DataFlow Closure и, возможно, даже к Continuation мы вернемся, потому что первые три мы вам осветили.
Если вам непонятно, то в сад.
Идите в сад.
Я предлагаю, Бобук, ввести новую подрубрику в наше гиковское шоу.
В сад?
Нет, в другую.
Так сказать, команда недели, которую вы не знали, но хотели бы знать.
Команду в чем?
Ну, мы про Windows, простите, в приличном обществе не говорим.
То есть есть какая-то в Unix у каждого из нас такая команда, которую он тайно хранит и никому не рассказывает.
Но у меня долгое время, допустим, была такая ZCAT.
Я всех своих учил, как она работает.
Ты в курсе, что такая команда есть, Бабук?
Конечно, чтобы я все команды... Я даже Злес знаю.
Пегреп была команда, которая тоже... Я помню, знаешь, очень давно... Очень давно, несколько лет назад, ты мне как-то в прямом эфире, по-моему, после шоу, просил ввести РМ минус РФ.
Вот.
Я. Звездочка, да.
И что ты думаешь...
Я это сделала.
Скажи, пожалуйста, вот это поэтому от тебя мальчик ушел?
От меня никто не уходил, слава богу.
Подожди.
То есть он даже уйти не смог.
Ассуда ты мне не сказал, понимаешь?
И только это меня спасло.
Не тебя.
Тебя это не спасло, потому что, собственно, этот каталог ты наверняка удалила.
Ну, Маринка, это к чему это?
Это я к командам волшебным.
Я к тому, что надо быть очень осторожным.
В этой секции мы будем давать только бесполезные.
Хорошо.
Да, бесполезные.
Безопасные команды.
Вот вы уже выучили, дорогие наши, ZCAT, которое делает то же самое, что Z, только для GZ совместимых файлов.
P-grep, которое надо запустить, чтобы понять, как оно работает.
Grep по процессам.
P-kill, которое вместе с P-grep просто оно.
P-kill минус 9.
Нет, P-kill, потом sleep 5, а потом P-kill минус 9.
У меня так обычно бывает.
Для надежности.
Нельзя просто набрать reboot.
Ребята, расскажите.
Видно человека, который вообще не понимает, о чем мы с тобой говорим.
Видно, что человек просто не интересуется этим.
Ну ты пойми.
Я не садист.
Ты же знаешь, у меня есть любимый эмулятор Windows, да?
Рассказывал тебе?
Я тут пару раз уже рассказывал точно.
Есть прекрасный метод, называется kill-9$random в кроне, раз в минуту.
Слушайте, а если kill-9 к пегрепу со звездочкой присобачить, хорошо будет?
Да ты зверь просто.
И в кроне, да.
Зачем?
kill-9.звездочка, да?
А вы видели, как нагруженные серверы отстреливают процессы?
Чисто вспомнилось.
Конечно, ты что?
Нашел чем удивлять.
Я сам это отстреливал.
Я сам таким сервером был.
На самом деле.
Сегодня я нашел команду ТР, о которой до этого, признаюсь, не знал.
Ты в курсе был, что есть такая команда?
А сколько там Р в конце?
Одна, но твердая.
Ну, это как HTML-тек, да.
Есть TR, есть TD.
Ух ты, я даже ввела.
Слушайте, а TD-команда есть?
Три минус CCU минус девять.
Жень, ну мне стыдно, если ты TR не знал.
Ну, я как-то ни разу не надо было.
Ну, вот вообще никогда.
— ТР — это сокращение от Translate, и задача у него очень простая.
Во всем из TDI, ну, во всем входящем потоке заменить один набор символов на другой набор символов.
Он может еще там не только заменять их, но и удалять естественным образом.
Типа минус D это делить?
А минус S?
Что?
Минус S?
Минус D это типа удалить, да?
Нет?
А минус S?
Это засквизить.
Как это сказать?
Ну, так и говорят по-русски.
Отсквизить.
Хорошо, пусть будет отсквизить.
Ну, короче, это значит убрать повторяющийся элемент.
Выжить, короче.
Ну, понимаешь, да, идею?
Стоп, вот.
То есть это уник?
Только для символов.
Еще раз, TR работает не со строками, а с символами.
А что же написано там стринг 1, стринг 2?
Не-не-не, смотри, ты делаешь что?
Ты пишешь ТР пробел АБВ пробел ГДЕ.
А, я поняла все.
И он каждую букву А заменяет на Г. Все, я поняла.
Поняла, да, идея?
То есть в строке 1 и строке 2 должно быть одинаковое количество символов.
Обязательно.
Сван утверждает, что он меня этой команде учил.
А я бестолково все забыл.
Ты знаешь... Не-не-не.
Сван, я помню, чему ты учил.
Ты не ТР учил.
Ты Кату учил.
Через Ю. Кату.
Ты думаешь, я этого не знаю?
Я думаю, что ты, да, не знаешь.
Ты просто меня обидел, вот плюнул в душу на глазах всех.
А почему тут написано, что это Linux, если оно и в BSD есть?
Оно и под макосью даже.
Под макосью оно, потому что оно из BSD-шного этого самого.
Ну, понятно, понятно.
После XLR.
Но, по большому счету, это действительно мощнейший инструмент для написания шелловых скриптов.
Нужно только хорошо понимать, что вообще это своеобразное извращение, конечно, использовать широко скриптов.
широко использовать tr, это очень странно.
Как я использую tr?
tr у меня обычно используется так.
tr-s в квадратных скобочках двоеточие альфа двоеточие имя файла.
То есть удалить все повторяющиеся буквы.
Или, например, tr в квадратных скобочках двоеточие ловер в квадратных скобочках двоеточие аппер.
Ну, понятно, тупо апперкейс сделать для всего файла.
Все, у меня других применений нет, скажу честно.
А, минус D еще я очень часто использую в руках.
Вот, дорогие слушатели, вы как раз восприняли начальный курс наш, как расширить свои познания в шеле, в баше, в зи, си, эйче и в чем угодно.
Это во все можно вставлять.
Я тут недавно мучился, не то что мучился, понял, что я не умею в эсэйче, ну, в классическом шеле, делать логические условия для ифов.
Прикинь, Бобок.
Да ладно.
Ну, я, конечно, научился.
Ты не знаешь оператор квадратная скобочка?
Вот я две квадратные скобочки, если уж совсем.
Не-не-не, подожди.
Вообще, если что, то там оператор называется тест.
Не-не, тест это тест.
Я говорю, вот у тебя есть if, там равно чего-то, да?
Который в квадратных скобочках.
А для того, чтобы сделать тебе в одном if сравнение, например, o и end, это прямо без пол-литра оказалось не разобраться.
О, все, дошло, ну да.
Да, конечно, она склеивается довольно неочевидно.
Ой, неочевидно.
И двойные квадратные скобочки в этом деле спасают, особенно если у вас не очень очевидные там данные получаются.
А ты знаешь, я с некоторых пор принципиально перешел на использование айпитонов вместо шела для таких вот скриптов.
Да-да-да, я тоже.
Но просто тут такая проблема.
У нас такую рулу, что запускабельные скрипты делают там три действия.
И они всегда были простые в четыре строки.
А вот теперь понадобилось мне добавить туда лишний if.
И я действительно тоже смотрю, надо все это на нормальный скриптовый язык переносить и не мучиться больше.
Да, да.
Я еще, знаешь, для себя писал очень прикольную вещь.
Ты знаешь, да, что оператор обратная скобочка, обратная кавычка, которая, собственно, как в шеле для запуска используется.
Она в питоне переопределяется с трудом, как известно, эта функция.
Я для себя писал специальный маленький скриптик, который просто это переопределяет.
И тогда ты на питоне пишешь, как на шеле.
Пишешь там, не знаю, for x in, в обратных кавычках, ls.
Твои точки printx.
Видишь, как удобно.
Страшное дело.
Хорошее дело.
Возьмем на вооружение.
Ну, что у нас?
Тема у нас миллиард, но времени у нас совсем, по-моему, закончилось.
Не осталось.
Не осталось, не осталось.
Ой, какие темы хорошие были.
Ой, колоночные базы данных.
Я давно хотел...
поговорить с тобой глубоко.
Давай на следующий раз.
У нас прекрасно будет.
В следующий будет еще более гиковский, чем положено.
Темы в этом выпуске, в отличие от регулярных... Вы про мартовские выпуски, я надеюсь.
Не устаревают.
Вряд ли до марта придумают, как делать
делать всякие странные базы данных по-другому.
Я надеюсь.
Нам еще до марта пару диссертаций прочитать, маленькие написать.
И да.
У нас есть с тем нашим слушателем нечто такое, что достойно упоминания в гиковском шоу.
Я, по-моему, пролистал и ничего не нашел.
Давайте я еще раз гляну все-таки, чтобы никого не обидеть.
Чтобы не доверять моему, так сказать, пониманию и так далее.
Рейтинги.
Открытка компании Яндекс.Видео позволяет загружать и смотреть порно.
Это прекрасно.
Слушай, ну куда ты пошел?
Отсортируй хотя бы по рейтингу.
Спокойно, спокойно.
Я уже отсортировал, да.
Ну просто пока сортировалось.
Microsoft портировала NetBSD на архитектуру EMIB.
Не-не-не, я смотрю на список задач.
Знаете, нет там ничего такого.
Ну, HTSQL для тех, кому не под силу SQL.
Господи, мне даже самому интересно стало.
Это как?
Query language and web service for relational databases.
Нормально все.
Все нормально.
Это как раз все нормально.
Нет, я смотрю, короче, ничего там интересного нет.
Угу.
То есть все такое достаточно легкое.
Да, не тяжелое.
Ну, я согласен.
Что, говорит, вы можете сказать о героине?
Ну, героин – это мощная вещь.
А вы что имели в виду?
Я думаю, действительно, на все на это... На всем на это, хотел сказать, забить, нет.
На всем на это можно поставить логическую точку и объяснить... Плюс на всем на этом поставить.
А два плюса?
У нас сегодня не было Алены.
Поэтому два плюса мы поставить, к сожалению, не сможем.
Поставим один плюс, но жирный, и точку после него.
Жирный плюс, это я. Точка, то есть домен на нулевом уровне, да?
Именно, именно.
Сейчас домены станут... Давай по-другому.
Давай точку и плюс, чтобы хотя бы на Regex было похоже.
Точно.
А если поставить туда еще решеточку, то получится нечто похожее на новый C. Там есть же решеточка?
C-sharp?
Крестик, нолик, смайлик.
Нет, вот тот, который с крестиком, с ноликом, вот тот, что Бобок сказал, а не тот, что Маринка сказала.
На этом наш сегодняшний разнузданный выпуск, который одни считали из писателей в Твиттере сносящим мозг, другие недостаточно гиковским, а третьи вообще не поняли, куда пришли, завершается.
Еще один такой же будет ровно, неровно, ну, где-то там через месяц.
Приходите тоже, сможете напрячь мозг.
Сегодня нам мозг напрягать сильно помогала Маринка вместе с Греем, активным своим участием.
Хотя мы были к ним мягкие.
Мы с Бобуком.
Бобук, ты был мягок тоже.
Я был очень мягок сегодня, я прям лежу практически в кресле, не лежу, а лежу практически в кресле, и вполне мягок, но вот в отдельных частях тела.
Да, на этой оптимистической ноте.
Давайте мы скажем, что это был Умпутон еще, который подло пытался вот чего-нибудь от нас не очень мягко потребовать, но тем не менее успешно нас загрузил.
Мы услышимся не через месяц, как вы могли представить, а в более человеческом выпуске на следующей неделе, как это почти последние пять лет происходит.
Сайтик наш тот же самый, что и последние много лет, radiominusti.com.
Туда приходите, пишите темы, комментарии, нажимайте кнопки с зелеными капельками, и всем будет хорошо и радостно.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.